Annotation


Итак, они возвышались, пили, играли на цине и наслаждались полетами, наконец вернулись, а тут...

Вдруг как взорвались зажжённые ящики! И так грохнуло, будто бы тысячи громов в одном месте ударили и тысячи молний из одной тучи сверкнули.

— Измена! — крикнул Мальчиш-Кибальчиш.

— Измена! — крикнули все его верные мальчиши.

Но тут из-за дыма и огня налетела буржуинская сила, и схватила, и скрутила она Мальчиша-Кибальчиша. (с)

График выхода глав:

«Каждый вторник, в 6.15 по Багдаду»

• ТМ «Михаил Игнатов»





* * *



Глава 1

Глава 2

Глава 3

Глава 4

Глава 5

Глава 6

Глава 7

Глава 8





* * *





Испытания. Земли Ордена


Глава 1




Спасибо читатели, что вместе со мной перебрались в новую книгу. Это значит, что герой и его история вам нравятся. Несмотря на все их недостатки. Я рад. Довести эту историю до конца одному было бы невозможно. Спасибо вам за поддержку. Покупка электронной книги — это ваш вклад в творчество автора.

Если вы хотите, чтобы история продолжалась, то жду вас на портале Автортудей:

https://author.today/u/id54937541/works

Восемнадцатая книга цикла Путь. Первая книга здесь:

https://author.today/reader/28530/218269





Конечно, лучше всего было бы более основательно подготовить отряд моей помощи. Ну там, не только переодеть, но подлечить в городе Тысячи Этажей, дать им немного помедитировать и прочее. Но я и без того уже нарушил обещание старейшинам и каждый новый не то что день, а каждые сто лишних вдохов задержки жгли меня не хуже плевка какой-нибудь ядовитой гадины.

К тому же, любая задержка обернулась бы лишними разговорами, вопросами и… общением с Шандри.

Я, конечно, сдался на уговоры старейшины Хорита, согласился взять Шандри в помощь Виликор и даже пообещал поговорить, но это не значило, что я был готов к этому разговору. Поэтому перед собой уж точно можно было быть откровенным, сбежал от него в Исток.

Исток и мой отряд — это ведь суета встречи, дела, обустройство быта новых людей, старейшины, соскучившиеся по урокам. Это не только хороший способ убежать от разговора, но и отсрочка, которая позволит обдумать этот самый неприятный разговор.

Брат Шандри, когда ты задумывал проиграть турнир, ты ведь постарался сильных учеников комтуров не пустить на трибуны, да?

А когда посылал отряды в город тысячи Этажей, то ставил ли ты себя на их место? Годы, долгие годы служения Ордену в одиночестве, в тюрьме стен города Древних…

Брат Шандри, а сколько раз ты пошёл на сделку с Дизир?

Брат Шандри, а когда я снял с тебя трёхцветный Указ, ты правда напился и хотел открыть мне правду или всего лишь хотел избавиться от ограничений Стражей?

Бр-р-р-р-р. Упрямый, вредный, нехороший старейшина Хорит. Ну не хочу, не хочу я говорить с Шандри. Не готов я к этому даже спустя три года. Может, я вообще хочу сделать вид, что ничего три года назад не случилось. Что Шандри всего лишь глава Академии и мой собрат Страж. Правда, ни первое, ни второе уже не является правдой. Глава уже Виликор, а гербов Стражей нет ни на ком из нас двоих. Я, правда, лишь получил от Изарда ещё одну возможность обмана Стражей, а вот Шандри избавился от герба и ранга полностью. Ну или до новой встречи с Изардом или духом испытания, если появится желание вновь стать шэном.

Над этим, кстати, тоже нужно подумать. Я объединил земли Ордена в Пятом и Втором поясе. Во втором Поясе у Ордена теперь есть испытания Стражей в городе Тысячи Этажей, где можно получить награду. И в Пятом поясе у Ордена…

Я сбился и поправил себя: у семьи Сломанного Клинка есть место с испытанием немалого ранга, где тоже можно получить награды. Да и само по себе испытание — это отличная проверка себя, своего таланта, своей решимости и вообще. К тому же, в Истоке ещё даже не начали установку формаций для проверки талантов. Ну, теперь, когда к Школе Зеленорукого добавится Виликор, Шандри и мой приказ создать Академию, надеюсь, это стронется с места.

Найти бы только на всё время, силы, руки и ресурсы.

Портал города Тысячи Этажей проглотил очередных идущих.

Я не переживал, что на той стороне начнётся битва стражи внезапно открывшегося портала и моих людей — первым на ту сторону шагнул Седой, который и должен был всё уладить, но всё же, пора, наверное, и мне, пропаже, явиться к старейшинам.

Я надел маску, скользнул вперёд, даже не пришлось занимать место — идущие, невысоких звёзд Мастера, подались назад, пропуская меня вперёд.

— М… — и тут же дружно скривились от боли, когда мои Указы напомнили им о правилах.

Я требовательно уставился на всех троих, и они дружно поправились, догадавшись даже замаскировать обмолвку в духе Седого:

— Молодой глава Ирал, проходите.

Да уж, с этими тайнами пришлось повозиться. Мало того что нужно было запретить именовать Орден, упоминать ранги орденцев, так ещё и пришлось вставить запрет называть меня иначе, чем Ирал. А ведь чем больше запретов, тем подозрительней.

Уже даже привычное ощущение бесконечного шага сквозь пространство и моя нога опускается, наконец, на плиты портальной площадки совсем другого Пояса, а в глаза бьёт яркое горное солнце.

Я щурюсь, с наслаждением вдыхаю холодный, чуть пустой воздух, отмечая, как внизу, на площади, более сильные придерживают более слабых, которых разница в насыщенности силы Неба валит с ног сильнее вина. Неприятно, конечно, хорошо, что я этого ожидал и все знают, какой никому не известный город называть местом нашего перехода. Дыра дырой, которой даже силы Неба достаётся мало. Теперь шаг вперёд и в сторону, чтобы уступить дорогу тем, кто идёт за мной.

— Глава!

А вот и знакомые лица. Советник Бахар, старейшина стражи Рагедон, казначей Алкай, глава наёмничьего союза Тартакал. При виде последнего мысленно морщусь. Как некстати он здесь оказался. И чего бы ему сегодня не оказаться на выходе за сокровищами Древних и травами? Встречай меня только орденцы, можно было бы сразу рассказать им об объединении двух отделений Ордена Небесного Меча, а теперь придётся хитрить.

Да уж, Седой был бесконечно прав — я только подумал о том, что нужно начинать скрываться, а меня уже это раздражает. Так что старейшины Сломанного Клинка и все остальные будут готовы на что угодно, лишь бы перейти на ту сторону моего особого перехода, прогуляться во второе отделение Ордена и пройтись по его землям, не скрывая своей принадлежности к Ордену.

Но не сегодня. Сегодня нужно утрясти дела здесь. Сначала общими словами для всех, помня о чужих ушах и глазах. Затем донести истину только для орденцев, обсудить со старейшинами списки и порядок тех, кто уйдёт отдыхать, а уж затем провести их на ту сторону, познакомить с безумным духом и дальше, до города меча и старейшины Хорита.

Сначала всё, помня о том, как быстро меняет настроение и решения Изард, нужно будет делать самому. Если что случится, то я ещё могу надеяться успокоить его, а оставлять первые, самые важные разы без присмотра просто страшно. Ну и законная возможность сбежать от уроков, не без этого.

Портал за спиной погас, перестал бросать на плиты отблески и тени. Я отправил назад мысленный приказ скрыть следы перехода, получив ответ от Массива, отправил перстень Дракона в кольцо и раскинул восприятие, торопливо считая перешедших. Все на месте, никто не остался в городе Тысячи Этажей. Кроме Толы, которому и там хватит пока силы Неба на восстановление меридианов и посланников, которые не захотели пойти вместе с Утхалом.

Раздалась мыслеречь Седого:

— Страже и прочим я уже донёс, что нужно держать язык за зубами о внезапно заработавшем портале. Раскрытие портала и суету стражи случайно видел один из наёмников Тартакала, но он Мастер, его уже отловили подчинённые Пересмешника и заставили заключить контракт о молчании.

Вот она цена моей спешки и бегства от разговора с Шандри. И вот работа для моих долговых убийц. Хорошо, что пока без крови.

Я поднял руку, привлекая к себе внимание, и тут же гул голосов на площади начал стихать, а люди начали оборачиваться ко мне.

Дождавшись тишины, я опустил руку и сказал:

— Старейшины, я вернулся, как и обещал, пусть и немного опоздав. Как и обещал, я привёл с собой людей на помощь. Да, они, может быть, не очень сильны, но у каждого из них огромный опыт. Каждый из них заключил контракт на верность с семьёй Сломанного Клинка, и каждый пообещал приложить все силы для того, чтобы сделать нашу семью сильней. Они лишь первые из тех, кого я приведу сюда. Но для того чтобы всё удалось они должны почувствовать, что теперь здесь их дом, их семья, а вы их надёжные братья по Возвышению и семье. Мы все — Сломанный Клинок!

Старые орденцы Пятого пояса знали и верили, что Сломанный Клинок будет перекован, а потому сдержанно загудели — о своём, тайном. Новые орденцы Второго пояса знали, что Сломанный Клинок не более чем маскировка, видели, что Орден действительно объединился в двух Поясах, а потому восторженно заорали, удивляя своей исступлённостью всех остальных. Ну, а наёмники, которые тоже мелькали тут и там на площади, только ухмылялись, глядя на эти восторги. Пусть их.

— Вы, все те, кто пошёл за мной сегодня. Я всё сказал перед отправлением, мне нечего пока добавить к тем словам, — я улыбнулся. — Разве что одно — добро пожаловать в Исток. Добро пожаловать в ваш новый дом, надеюсь, он не разочарует вас возможностями.

Вперёд вдруг шагнул Шандри. Замер на вдох, глядя мне глаза в глаза, а затем согнулся, с гулким хлопком вбивая кулак в ладонь:

— Глава!

И почти пять сотен глоток через миг дружно повторили его рёв:

— Глава!

Я скользнул взглядом по их согнутым спинам и склонённым головам, коротким жестом приказал выпрямиться, а затем сказал:

— Давайте я познакомлю вас со старейшинами семьи Сломанного Клинка, — повёл рукой. — Советник Бахар, который делится со мной мудростью и опытом. Он достиг ступени Возвышения Властелин Духа и поднялся на ней до шестой звезды. Старейшина стражи Рагедон. Его Возвышение тоже Властелин Духа, пятая звезда.

Я называл имена и подробно описывал уровень Возвышения, пряча ухмылку при виде того, как мои старые, опытные, много чего повидавшие старейшины ёжатся под пятью сотнями пар горящих восторгом глаз, не понимая причины этого восторга и сути огня. Что же, у них будет возможность заново осознать всё происходящее здесь и сейчас. Чуть позже, когда я соберу их и расскажу, кто же эти пять сотен слабых идущих, которых я привёл с собой.

— Казначей семьи Алкай. Возвышение этапа Власт…

Договорить число звёзд я не успел — в спину кольнуло Прозрение, а через мгновение сразу несколько старейшин вскинули голову, вглядываясь в небо. То же самое сделал и я, сразу отыскав взглядом яркую искру, которая на моих глазах стремительно втрое увеличилась в размерах, вспыхнула и исчезла, превратившись в невероятного размера обращение, накрывшее собой четверть города.

— Тревога! — оглушительно проревел мыслеречью Рагедон, заставив всех вокруг прийти в движение.

Кто-то взмыл в воздух, кто-то бросился прочь с площади, кто-то, напротив, бросился на площадь. Восприятие, которое я неосознанно начал расширять, едва ощутил предупреждение Прозрения, подсказывало мне, что все в городе, даже те, кто не пришёл на площадь, засуетились, подстёгнутые воплем старейшины стражи.

А он не останавливался:

— Защитить главу!

Вокруг меня тут же, буквально через вдох сомкнулось полукольцо идущих. Из тех, кого я только что привёл с собой, во главе с мрачным Утхалом. Плечом к плечу, засияв обращениями земных техник, ощетинившись мечами против всех, кто стоял на площади.

Ринувшиеся ко мне стражники города даже сбились с шага от этого зрелища, замерли, сам Рагедон растеряно выдохнул:

— Глава, как это понимать?

Я сердито рявкнул в ответ сразу всем:

— Мне не нужна защита!

— Но глава…

Небо над нами прочертили десятки едва заметных лучей. Они связали огромное обращение со склонами окрестных гор, словно добавили ему яркости и заставили проявиться на нём и второй круг и символы, а затем из центра обращения ударил вниз огромный алый луч.

Он должен был ударить точно в центр города, буквально в паре кварталов от нас. Отсюда, снизу, с площади, всем, чьё Возвышение было ниже Предводителей, и кто не мог верно уловить направление, и вовсе должно было казаться, что столб алого пламени падает на нас.

Кто-то из окруживших меня идущих Второго пояса вывесил надо мной плёнку какой-то защиты, через миг защитных техник надо мной было уже больше десятка, но их мерцание не помешали мне увидеть, как удар гигантской техники расплескался потоками пламени, не долетев до нас целых пять сотен шагов.

Я крутанулся на месте, добавляя к восприятию ещё и свои глаза: весь город был накрыт огромным, приплюснутым куполом, едва заметным на фоне пронзительно голубого неба. Но пусть он и был едва заметен, его силы хватило, чтобы отразить удар гигантской техники.

Седой, который уже стоял за правым плечом, тихо выдохнул подсказку:

— Не наша защита. Остатки защиты Древних.

Рагедон опомнился и вместо бесполезной защиты меня, занялся тем, чем должен был:

— Стража! Враг у города! Занять места! Приготовиться к активации защиты стен! Второй отряд — покинуть город, добраться до склона Рассветной и уничтожить чужаков!

Седой толкнул к нему мысль:

— Опасно. Мы не знаем силы врага, удар подобной мощи не мог нанести слабый Властелин.

Тот огрызнулся в ответ, не в силах скрыться от моего таланта:

— Подпитывать такую огромную составную технику тоже будут сильные Властелины? Кто здесь старейшина стражи, Аранви? Если весь отряд ляжет, но уничтожит одну из частей техники, ослабив её — он уже погибнет не зря.

Седой процедил:

— Я с ними.

— Тогда живей!

Но Седой даже не успел подняться в воздух — висящее в небе огромное обращение вдруг дрогнуло, провернулось, словно вокруг невидимой оси, и продолжило вращаться. И с каждым мгновением бьющий из него алый луч начал изменяться — сжиматься, уменьшаться, вместе с тем набирая яркость.

Вместе с ним изменился и купол над городом: он словно проявился, протаял в небе, приобретая зримую границу, выглядя теперь как стекло огромной чаши, прикрывшей город от бьющего с неба огня.

— Опоздали, — выдохнул Рагедон. — Теперь не выпустит, а подземный ход ещё не закончен.

Я только изумлённо вскинул брови. Подземный ход? Я что-то не помню в расчётах и ведомостях оплаты работ по созданию подземного хода. Это старейшины без меня успели или это что-то из того, что они от меня успешно скрывали?

Хотя это сейчас совсем неважно.

Рагедон рявкнул мыслеречью новый приказ, донося его до всех в городе:

— Стражники, свободные от активации формаций и массивов — спасайте слабых! Направляйте их в укрытия!

За его спиной троица идущих тут же прыгнули вперёд, ухватили под руки ближайших из тех, которых я привёл с собой:

— Живо, живо, живо! За нами в укрытие. Чего замерли?

Один из них и вовсе потрясённо отступил назад, когда тот, кого он хотел спасать, оттолкнул его и выхватил тяжёлый меч.

— Ты чего? Ошалел?

Я скользнул Поступью в сторону, выходя из-под навешанных надо мной защит, взмыл в воздух, на глазах изумлённых старейшин поднимаясь на десять шагов над землёй, и громко выкрикнул, соединяя крик и мыслеречь:

— Слушайте! — видя десятки направленных на меня взглядов, продолжил. — Все, кто не является Предводителем, все, кто слабее — это не ваша битва. Вы для неё слишком слабы и только зря погибнете. Слушайте стражу Сломанного Клинка, следуйте их указаниям. Бегите и прячьтесь, оставив битву старшим собратьям. Ваши руки и ваши таланты нужны Сломанному Клинку, вы должны сохранить себя для будущего.

— М-м-молодой глава! — словно заикаясь, выкрикнул кто-то. — Мы не отступим! Наше место рядом…

— Молча-ать! — этот рык я сначала не узнал.

И только восприятие, показавшее как в стороне, на высоте пяти шагов застыла на мече Виликор, помогло понять, что рычала именно она.

— Вы хотите ослушаться главу, которому только сегодня клялись в верности? — процедила она и тут же рявкнула. — Выполнять приказ главы!

Тот, кто только что отказывался от помощи, одним движением спрятал меч в кисете, шагнул вперёд и сам ухватил стражника за плечо.

— Ну! Где твоё убежище? Живо показывай!

Воздух расколол жуткий по силе звук. Не лопнувшей струны, к каким я уже даже привык в городе Тысячи Этажей, а звук лопнувшего стекла.

Огромный купол, защищавший город — треснул, не выдержал напора бьющего в него ярко-алого луча, разошёлся трещиной.

Седой где-то внизу скрипнул зубами:

— Будь защита Древних полностью цела…

Зато Рагедон снова заорал, не жалея силы, вложенной в мыслеречь:

— Активировать защиту стен!

Вовремя.

Сквозь трещину над городом просочился алый огонь снаружи, собрался в огромную каплю и рухнул вниз. Не долетел, ударился о второй купол, гораздо более низкий и, как бы мне не хотелось этого признавать, гораздо более тонкий, хрупкий на вид.

Рагедон отдал новый приказ:

— Алкай, Ледий, выгребайте закрома. Все камни духа к формации защиты.

Ответ я тоже услышал, в то время как площадь подо мной стремительно пустела, тремя широкими ручьями растекаясь по улицам.

— Может, сразу перейдём ко второму этапу?

— Ты видишь хоть одного врага?

— Нет.

— Значит рано, окажутся за пределами. Кто старейшина стражи?

— Понял, не лезу не в своё дело, несу кисеты к стене.

— Спасибо, брат Алкай. Ну и само Небо, зная твою жадность, подарило городу защиту Древних. Не будь её, ты бы уже жёг казну.

— Ну спасибо, брат Рагедон, утешил.

Воздух снова разорвал звон лопающегося стекла. Последующие сотни вдохов он раздавался всё чаще и чаще. Купол, первый купол защиты Древних расчертился уже десятками трещин, которые становились всё больше и больше, ведь алый луч, бьющий в купол, никуда не делся и продолжал давить, расплёскивая густое, жидкое на вид пламя, которое уже не просто сочилось сквозь трещины, а кое-где напоминало настоящий огненный дождь.

Этот дождь падал на вторую защиту города, окрашивая её алым и наглядно показывая разницу между Древними и жалкими потомками слуг и стражников. Сейчас я, как никогда, понимал Изарда и его пренебрежение. В защиту Древних бил огромный столб невероятной техники, которая состояла из дарс знает скольких частей. А нашей защите доставались лишь жалкие капли, и эти жалкие капли заставляли её тоже идти трещинами.

Только одно меня утешало — команды Рагедона.

— Чуть поменьше-поменьше! Сказано же было — балансируйте на грани, притворяйтесь.

Ну и прозвучавший доклад одного из стражников:

— Старейшина Рагедон. Я засёк один, самое малое один отряд врага. Левей от двадцатой внешней формации.

— Как? Подробности!

— У меня небольшой талант к формациям, а они заступили на двадцатую формацию, и уже их формация невидимости скрыла от меня два символа нашей. Это длилось всего миг, но я успел заметить, старейшина.

— Отлично, отлично! Всем продолжать наблюдение! Докладывать сразу же!

Только то, что мы действовали не в полную силу и притворялись слабыми, заманивая врага в ловушку, утешало меня. Ну и немного помогало понять, почему Поля Битвы до сих поддавались всем, кто приходил на них, не обрушиваясь на нежданных гостей всей мощью.

Сотни мечущихся по городу идущих за это время исчезли, город обезлюдел: слабые скрылись под защитой крыш и формаций поместий, сильные заняли отведённые им места. Даже наёмники Тартакала замерли возле окраины города. Я, правда, не уверен, то ли в ожидании приказа от Рагедона, то ли готовые бежать, едва защита города падёт. Уж чего-чего, а верности семье Сломанному Клинку в битве насмерть ни в каком их договоре не была вписана. Впрочем, мне это сейчас было не важно. Я лишь отметил, что в этом месте они не могут повредить ни один из известных мне узлов стены.

Здесь со мной на площади остались лишь Рагедон, Седой, Пересмешник и Утхал. А ещё Шандри, Виликор, Рейка и весь мой отряд Кирта и Гавала, включая Амму.

Отвлекаясь от наблюдения за городом, я повернулся к ним и рявкнул на Рейку:

— Ты что здесь забыла? Живо прочь! Кирт — увести её в укрытие!

— Брат! — возмущённо вскинулась она. — Рядом с тобой безопаснее всего!

Своим разговором отвлёк и Рагедона. Он повернул голову ко мне и изумлённо повторил:

— Брат?

Но я не успел ответить ни ему, ни Рейке — Седой крикнул:

— Вот он! Вылез!

Все мы тут же уставились на небо. Не знаю, как у других, но я не мог продавить восприятие за пределы верхнего защитного купола, приходилось полагаться только на глаза. Но даже так я сразу увидел, о чём говорил Седой — фигуру идущего, который стремительно нёсся по небу прямо к обращению.

Конечно же, меча под его ногами не было. Выглядел он как обычный, крепкий старик. Уже седой, но сохранивший силы и стать. Как и положено сильному идущему к Небу, пусть и врагу.

Всего три вдоха ему понадобилось, чтобы на наших глазах преодолеть оставшееся расстояние до огромного, вращающегося над городом обращения.

Он завис точно над его центром, над той точкой, из которой бил огромный алый луч. На миг мне показалось, что я встретился с ним взглядом, а затем его лицо исказила гримаса ненависти, и он вскинул руки.

Рагедон заорал:

— Больше, больше камней в накопители! Живей!

А там, в вышине над городом перед врагом появилось ещё одно обращение. Небольшое, ясно видимое, земное, с полутора десятками символов. Быстрое движение рук и теперь ладони врага обращены не к горам, а к земле, обращение же послушно повторило это движение и легло поверх огромной первой печати, накрыв её вторым слоем.

Сразу три или четыре голоса восклицают:

— Объединение техник!

Через миг все видят, что они имели в виду. Алый пламенный луч, бьющий в защиту города, утолщается, начинает пульсировать, и каждая пульсация сопровождается звуком лопающейся защиты, края трещин расходятся, ширятся, сами трещины змеятся, ползут все дальше и дальше, алое пламя уже не капает дождём на второй слой защиты, а льётся вниз ручьями.

Я приказал Кирту:

— Мастеров прочь отсюда! Живо!

— Брат!

— Её тоже. Это приказ!

Мыслеречь Рагедона гремит над городом:

— Приготовились! Стража накопителей — ещё тридцать тысяч камней! Живо!

Невольно я отсчитываю пульсации в небе.

Шесть, семь, восемь…

Второй слой защиты, тот, что поднят не самим городом, а нами, его защитниками, меняет оттенок, становится чуть толще на вид.

Двенадцать, тринадцать, четырнадцать…

Оглушительный треск бьёт по ушам.

Первый купол защиты лопается, рассыпается на сотни кусков, которые истаивают на половине пути к земле. Алый луч огромной техники врага впервые бьёт напрямую по второму слою защиты, и она выдерживает, что вот удивительно. Выдерживает, хотя мне чудится едва уловимый звон, словно она вот-вот лопнет. Неудивительно, учитывая, что даже защита Древних не выдержала.

Словно всего этого мало, в небе над городом появляются сразу два десятка фигур идущих, стоящих на летающих мечах.

— Шестой отряд — построение звезда! Использовать Суть Стихии! — отдаёт новый приказ Рагедон. — Двенадцатый отряд — построение двойных шипов! Использовать формацию Шести Копий Возмездия! Цель — те, что на мечах. Будьте готовы ударить, едва появится шанс.

— Шестой отряд — выполняет, старейшина! — доносится до меня мыслеречь, которая вряд ли мне предназначена.

— Двенадцатый отряд — не может выполнить, старейшина! Трёх человек… Неверно, старейшина! Двенадцатый отряд выполняет, старейшина! Трое пришедших сегодня с главой заняли недостающие места построения. Разрешите выдать им запасные флаги формации, старейшина!

Рагедон обернулся на меня, прежде чем толкнуть ко мне мысль:

— Глава, кто те, кого вы привели, откуда они знают построение Ордена?

Я ответил кратко:

— Неважно. Если они знают, как помочь, пусть помогают.

Рагедон отвернулся и рявкнул:

— Разрешаю!

Двадцать, двадцать один, двадцать…

Лопнуло так, что я невольно вскинул руки, прикрывая уши. Это не струна, которая бьёт словно изнутри, не имея на самом деле зримого воплощения, это именно звук, хруст лопнувшего огромного купола над городом. Каков размер купола, такова и сила звука, точно ему под стать.

Не знаю, каково пришлось более слабым, чем я, стражникам города, чего это им стоило, но они явно не зажимали ушей в этот миг, а ударили, дружно и вместе.

В трещину защиты снаружи проник крошечный алый луч, а от нас через неё выскользнули пять Сутей Стихии и шесть чёрных гигантских копий, сотканных из воплощённой силы и стихии.

Алый луч врагов ударил в землю, разнёс здание и толкнул по улицам города пыльную волну. Я от досады прикусил губу. Дарсовы ублюдки. Мы только-только начали восстанавливать город, а они его опять превращают в обломки. Ну, дайте только до вас добраться.

Тем временем в небе идущие рассыпались в стороны, резко снизили высоту, пытаясь бегством спастись от наших ударов. Но даже чёрные копья преследовали их, что уж тут говорить про Сути Стихии.

Рагедон отдал новый приказ:

— Больше ни камня в накопители! Всем приготовиться!

Я быстро скользнул взглядом по лицу Рагедона, а затем окинул восприятием город.

Луч, бьющий в центр города, становился всё толще и толще, буквально прожигая дыру в трещине защиты и пытаясь уравняться по размеру с лучом, бьющим в купол с той стороны, все остальные трещины купола множились и ширились, повторяя то, что произошло с первым куполом.

Рагедон с напряжением в голосе спросил:

— Аранви, как думаешь, Властелин или Повелитель? Это Эрзум или не Эрзум?

— Неважно, Эрзум или кто другой. Ни один из наших врагов не рискнёт обойтись против нас только лишь Властелинами.

Рагедон молча кивнул, а затем вскинул голову. Я тут же повторил за ним, успев увидеть, как один из лучей, питавших огромное обращение над городом, замерцал и потух.

Седой подсказал:

— Что-то случилось с теми, кто держал эту часть.

— Что-то или кто-то, — поправил Рагедон и с досадой добавил. — Наверное, один из отрядов искателей вернулся и вступил в битву. Как невовремя. Раньше бы на половину палочки или…

Он замолчал на половине фразы — купол защиты города исчерпал запас энергии до последнего духовного камня и исчез. Если он сделал это с каким-то звуком, то его никто не услышал — не сдерживаемая больше ничем техника врага ударила в город, в клочья, в щебень разметав на этот раз целых три поместья и разрушив ещё с десяток вокруг. Воздушной волной качнуло так, что нас, висящих в воздухе — снесло в стороны.

Но уже через вдох, прямо из клубов пыли, поглотившей город, вверх ударили десятки техник, скрестились на фигурках врагов. Трое тут же рухнули вниз, беспорядочно кувыркаясь.

Седой довольно выдохнул:

— Первые.

Его мыслеречь тут же заглушили десятки докладов:

— Второй отряд вступил в бой!

— Защитники ворот вступили в бой!

— Семнадцатый отряд вступил в бой!

— Третий отряд отступает на вторую линию, враг преодолел стену!

— Девятый отряд вступил в бой!

Все эти доклады предназначались строго определённому человеку — старейшине Рагедону, но мой талант донёс их до меня, наполняя голову десятками чужих голосов и ответами старейшины.

Огромная техника в небе тем временем начала тускнеть, исчезли все нити, соединявшие её и окрестные горы, второй слой обращения тоже исчез, а бьющий в наш город луч начал истончаться и тускнеть.

Старик, который так и висел в небе, шевельнулся, двинул руками, зажигая перед собой новое обращение. Одно кольцо, второе кольцо.

Рагедон выругался, а Седой буркнул:

— Я же говорил. Повелитель.

Я лишь нахмурился, но не стал задавать вопросов. Не стоит их отвлекать, хотя почему духовная техника означает обязательно Повелителя, я не понял. Как-то не обсуждали мы этот вопрос на уроках со старейшинами.

— Всем! — рыкнул Рагедон. — Опасность сверху! Уклоняйтесь или используйте врагов как щит!

В небе над нами к сияющему перед руками старика обращению добавились десятки алых шаров размером с человека. Я никогда не видел подобного, а потому жадно вглядывался, используя восприятие на всю мощь.

Спустя вдох я отчётливо увидел, как из этих алых шаров вниз, на город снова начали падать огненные капли, пусть и меньше размера, чем от гигантской техники. Спустя ещё вдох шары начали кружиться над городом.

Спину уже не кололо, а жалило, к этому добавилось и предупреждение от боевой медитации, поэтому я тут же рванул в сторону и чуть выше, чтобы не быть ограниченным улицами.

Вовремя я заставил Рейку убраться отсюда.

Восприятие и точка наблюдения в небе стали не важны, вывернувшись в полёте, я наблюдал всего лишь в десяти шагах от себя эту самую алую каплю, которая стремительно падала на портальную площадь, точно туда, где мы только что стояли. Прочь с площади уносились и Седой, и Рагедон, и Виликор с Шандри, и Кирт с Аммой. Время замедлилось, и я отчётливо видел, как портальная площадка под нами медленно накрывается куполом защиты, защиты, которую точно ставили не мы, потому что просто не осмелились бы влезать в формации и массивы портальной площадки и что-то там добавлять.

Жахнуло. Время снова ускорило свой бег, меня перекувырнуло в воздухе, но я быстро вернул себя в обычное положение. Как раз вовремя, чтобы увидеть, как Рагедон отправляет в небо Суть Стихии, а Седой проявляет перед собой обращение. Всего лишь земное, правда.

Следующие полсотни вдохов Седой и Рагедон азартно били техниками по главному нашему врагу — старику Повелителю. Тот, к сожалению, даже с места не сдвинулся, окутавшись защитой вдобавок к технике этих своих алых шаров и капель. Но и его капли особого урона нам, Семье Сломанного Клинка не наносили. Да, разрушали город, но не более. Из того, что я видел восприятием, ни одна капля ещё не попала по защитнику города.

— Пятый отряд — отступили ко второй линии.

— Седьмой отряд — много раненых, отступаем!

— Четвёртый отряд, принять позиции седьмого отряда!

— Слушаемся, старейшина!

Я с тревогой слушал все эти доклады, а вот сам Рагедон был доволен:

— Как они бесстрашно лезут в ловушку. Неужели правда думают, что нам достались полные руины? Они же видели защиту Древних. Неужели посчитали, что это наших рук дело?

Седой в ответ лишь буркнул:

— Будь настороже. Что-то здесь неладно.

Я с ним был полностью согласен. Да, окраины города полыхали техниками и уже лежали в руинах, куда там городу Ян, но я пока что не видел там напряжения схватки не на жизнь, а на смерть. Предводители сходились с Предводителями, убегали от Властелинов, выводя их на Властелинов, отступали и начинали по новой. Для меня со стороны это выглядело не более чем какой-то сложной игрой, в которой стороны пытались обмануть друг друга и измотать, а не убить.

Но Рагедон жахнул в небо ещё одной Сутью и лишь хмыкнул на слова Седого:

— Сам будь. Он сейчас должен перейти к смерчу и стихии. Вот тогда начнётся. Нужно продержаться ещё хотя бы половину малой палочки.

— Да, я шкурой ощущаю, что ещё не все враги подошли к городу.

Рагедон кивнул:

— Именно, — и тут же отдал приказы. — Двенадцатый отряд — построение трёх лезвий. Шестой отряд — достать флаги Великого Сковывания.

— Двенадцатый отряд готов.

— Шестой отряд — готов.

Старик в небе сомкнул вместе ладони, таким странным жестом обрывая свою технику.

Рагедон замер над крышей одного из поместий, задрав голову, выдохнул:

— Аранви, готовься. Полагаюсь на тебя, старший брат.

Тот в ответ лишь молча кивнул и тоже остановился в трёх улицах от него.

Они вроде говорили про стихию и смерч, но старик, висевший над городом, просто камнем упал вниз, рухнув прямо между Седым и Рагедоном. Ну и между мной и Пересмешником, который в паре улиц отсюда приглядывал за Аммой и вернувшимся Киртом, Виликор и Шандри оказались дальше всех, Утхал ближе, но в стороне от остальных.

Восприятие отчётливо показало, как старик рухнул на мостовую портальной площади, заставив её промяться, как он беззаботно выпрямился, словно и не упал только что с высоты нескольких тысяч шагов, и отряхнул рукава халата. Скорее всего, он и не упал, а лишь с огромной скоростью опустился к нам по своей воле, полностью контролируя каждый миг полёта к земле. Дарсов старик. Я эту мостовую, между прочим, своими руками подметал и ровнял, а он за миг четверть моих трудов насмарку пустил.

Приведя себя в порядок, старик поднял голову, огляделся, а затем выкрикнул:

— Я принёс вам смерть, орденцы!

Голос его разорвал воздух ударом струны, меня немного качнуло, а восприятие показало, как Амму и Кирта и вовсе сбило с мечей и швырнуло вниз, и как Пересмешник рванул их ловить. Сбило не только их, на несколько сотен шагов от старика с неба попадали все, кто там был, включая даже Рагедона. Только я, Седой и Пересмешник остались в воздухе, и, кажется, вышло это не случайно.

Давление духа, которое использовал старик, было сильным, его струна звучала мощно, но не шла ни в какое сравнение с тем, как сильно звучал голос и цинь духа Изарда.

Рагедон рухнув на землю, заорал оттуда мыслеречью:

— Отряды! Отступайте, отступайте!

Старик нахмурился, буквально впился взглядом в Седого и выкрикнул с новой силой:

— Я принёс тебе смерть, Аранви!

В этот раз и струна прозвучала сильней, отдалась внутри неприятным дрожанием, но не более. И я, и Седой устояли, не испытывая никаких проблем.

Седой на миг скосил взгляд в сторону, на Рагедона, скрытого от него поместьями, хмыкнул и сказал старику:

— Ты знаешь моё имя, а я не знаю твоего, старик. Назовись.

— Рано. Я принёс тебе смерть, Аранви, но ты умрёшь не один. Умрут все в этом городишке, все твои собратья, все твои друзья. Ты же умрёшь последним, в ужасе, в сожалениях о крушении всех своих надежд, так выйдет даже лучше.

— В ужасе? В сожалениях? Если бы мне платили по тысяче духовных камней каждый раз, когда угрожали, то я был бы богатейшим идущим Пояса. Но, — Седой развёл руками. — Я всего лишь бедняк, которому иногда и на Павильон Удовольствий не хватает камней. И знаешь почему?

Старик не ответил ему, и Седой, снова презрительно хмыкнув, ответил сам:

— Потому что никто из вас не хочет платить мне, все лишь хотят убить. Вот только я до сих пор жив, а они нет. Старик, назови своё имя перед смертью, прошу тебя.

В тот же миг он толкнул мне мысль, совсем другим, дрожащим голосом:

— Не вздумай биться, молодой глава. И другим не давай. Спасайтесь, ваши жизни важней.

Я в изумлении повернул к нему голову. Чего? Это что я только что услышал? Страх? Да с чего бы? Я достаточно близко к старику, чтобы оценить его. Да, он опасен и силён, глубина его силы велика, а дно то и дело скрывает пелена тёмных течений. Но не более. Я один, если вступлю с ним в схватку, могу выстоять. Пусть это и будет опасная битва, но битва равных. Повелитель? Вероятно, глубина его силы больше, чем у Седого, и что? Вчетвером мы вполне можем убить старика.

Старик тем временем негромко рассмеялся:

— В этом весь ваш жалкий Орден — убивать слабых, но трястись от страха перед сильным.

Каждое его слова жалило в спину Прозрением, что лишь подтверждало мои мысли. Опасен, смертельно опасен, но разницу в силе вполне можно отыграть разницей в преимуществе.

— Что же, пока вы прятались под крылом Кунг, у вас был шанс выжить, но вы решили умереть, — старик раскинул руки и полыхнул гневом. — Так умрите!

Полыхнул в прямом смысле — во все стороны от него хлынуло пламя, стремительно наполняя портальную площадь.

Я и уже пришедший в себя Рагедон рванули прочь. А меня пронзила мысль: «Да Седой же притворяется. Никогда его голос не дрожал от страха, даже когда он был скован, полностью лишён сил и мог погибнуть в любой миг.»

Пламя затопило площадь, тугими, тёмно-красными струями облизало окружающие её дома, заставляя вспыхивать от жара всё, что могло гореть. Рамы окон за мгновение превратились в угли, стёкла пролились на мостовую каплями раскалённого дождя, черепица крыш начала звонко взрываться, разлетаясь во все стороны огненными росчерками. Но пламя старика на этом не остановилось, а хлынуло дальше по улицам.

Теперь бежали прочь не только мы с Рагедоном, но и Пересмешник с детьми, и все оказавшиеся неподалёку идущие.

Я обратил назад восприятие, чтобы увидеть, как там Седой, и тут же буквально мне в «лицо» ударил звук струны. Я-то ладно, как летел, так и летел, а вот мчащийся рядом со мной Рагедон зашатался, сбавил скорость и с трудом удержался в воздухе. Кирт и Амма и вовсе опять рухнули вниз, как и все остальные, неспособные выдержать такого удара.

Так дело не пойдёт. Не ожидал, что это столь сильное оружие против идущих.

Я резко остановился, одновременно разворачиваясь лицом к портальной площади. Где этот дарсов старик? Нужно его осадить. И где Седой?

Седой нашёлся внутри пламени, полыхающего на площади. Всё очень походило на битву на Арене, когда Виликор шагала сквозь пламя. Только сейчас пламени было во много раз больше, оно едва ли не плавило камень Древних, да и Седой не шёл сквозь него, а неподвижно висел в воздухе, отодвинув пламя от себя буквально на два шага. Но вот земное обращение перед ним сияло, как и перед Виликор в тот день на Арене.

И буквально на моих глазах пламя старика отыграло целых полшага.

Я вскинул перед собой руки. Что бы там ни задумал Седой, я не могу рисковать ни его жизнью, ни…

Рагедон внезапно схватил меня за руку и прошипел:

— Рано! Ещё не все враги втянулись в пределы стен.

Я в изумлении уставился на него:

— Чего?

— Глава, кто старейшина стражи и руководит защитой города? Я или вы?

Я стиснул зубы и вывернул руку из хватки старейшины. Через миг рванул влево, к улице, где пламя догнало идущего совсем невысокого Возвышения.

Пламя затопило его, как и Седого, но Седой Властелин, не раз и не два медитировавший у подножия статуи, перед пятью Сердцами Стихии этапа Повелителя, а это всего Предводитель. Ну хотя бы амулет защиты у него был хорошим: пламя навалилось на собрата, но не смогло поглотить, замерло, буквально в ладони от его тела. Ему бы бежать, ускориться, использовать технику движения или перемещения, чтобы вырваться за пределы удара Повелителя Стихии, но духовный удар, только что пронзивший воздух несуществующим звуком, сбил ему технику, и меридианы явно ещё не пришли в себя после срыва.

Я заметил, как замерцала плёнка защиты амулета, и понял — не успеваю.

Выплеснул из себя стихию, вбивая в неё единственный приказ: «Вперёд!».

Поток стихии рванул наискось вниз, ударил в собрата-идущего, обволакивая его и принимая на себя давление пламени. Через два вдоха я ворвался в пламя, сам добрался до идущего, ухватил его за плечо, вздёргивая в небо, обхватил духовной силой и рванул прочь, снова наискось, но теперь рвясь к небу, туда, где не было пламени чужой стихии.

— Ничтожество! — долетело до меня яростное шипение мыслеречи старика. — Где теперь твоё бахвальство? Почему я вижу на твоём лице лишь ужас и страх смерти? Как я счастлив видеть это, сколько лет я мечтал с тобой встретиться.

— Да кто ты такой? — буквально прохрипел Седой.

— Я тот, кто пришёл отомстить за свою кровь. Я родной дедушка убитого тобой Садала.

— Не помню такого имени. Сопляк из Эрзум? Я убил многих из них. Какой именно сопляк был твоим внуком?

— Ты даже не помнишь его имени, убийца, гордящийся прозвищем Клинок. Что же, за это ты заплатишь долгой болью. Я не дам тебе умереть быстро и легко.

— А-а-а, так значит не Эрзум, а Алые Пики. Сопляк носил второе имя Мавир, так?

Я вырвался из пламени, втянул в себя силу и стихию, спросил у спасённого:

— Летающий меч подхватил? Лететь сможешь?

— Да, глава, отпускайте меня.

Только теперь у меня нашлось время взглянуть ему в лицо. Зайр, не искатель и не стражник, несмотря на своё Возвышение.

Я кивнул и отпустил. Духовную силу, которой удерживал его во время полёта. Пламя позади остановилось, опало и медленно покатилось назад, открывая взглядам горящие поместья. Дарсов старик. Хорошо ещё, что мы не успели восстановить формации садов и высадить зелень.

Среди десятков воплей мыслеречи, что всё это время доносилась до меня, ясно и звонко прозвучал один, направленный к тому, кто был неподалёку от меня:

— Старейшина! Мы уже на третьем круге защиты. Нам продолжать отступать?

Буквально через вдох тот рявкнул:

— Сердце! Использовать запрет движения духовной силы! Сейчас!

Меня буквально перекосило от досады. Всё ждал, когда мы вчетвером навалимся на старика-Повелителя, но забыл, что город-то полностью в нашей власти, а Орден хорош как раз в битвах в зонах запретов. Позволил равновесию с миром, неспешно вращающемуся во мне вихрю-круговороту, медленно опускать меня к земле, одновременно втягивая в себя восприятие, поднял руку, положил пальцы на виски, готовясь стянуть маску. Но сам невольно поднял взгляд, высматривая в небе шар предупреждения.

— Ты так хотел услышать моё имя? Что же, слушай. Я Кресаль Мавир. Я пятый старейшина клана Алых Пиков и я принёс возмездие вашему Ордену.

— Ордена давно нет. Нет даже его остатков, гархов Кресаль, — выругался Седой. — Мы раскололись, отреклись от Ордена и влились в семью Сломанного Клинка, начав новую жизнь.

— Какая мне разница, Ублюдочный Клинок Аранви? Сегодня я сломаю и тебя, и всех, кто принял вас, гарховых последышей-орденцев к себе. Это будет очень символично — я сломаю всех членов Сломанного Клинка, а затем моё пламя превратит их в угли.

Мои сапоги коснулись земли, я остановил вращение силы внутри себя и усмехнулся, толкая силу в маску. Ну давай, попробуй, старик Кресаль. Твой клан ведь один из тех, что убивал орденцев, когда Император распустил Небесный Меч? Зря ты сюда пришёл. Сегодня месть найдём лишь мы, Сломанный Клинок. Ты и твои люди станут первыми, кто поможет нам выковать сломанное. Мы готовы к запрету, а вот вы что-то не спешите опускаться на землю.

— Зал Сердца! — позвал снова Рагедон, но теперь в его мыслеречи отчётливо слышалась растерянность.

Я отпустил маску, стремительно крутнулся на месте, разворачиваясь, и снова выпустил из тела восприятие, незримой волной рванул по улицам, стремительно мчась к резиденции семьи. Последний поворот, моё восприятие вылетело из-за него. Ограда резиденции, за ней тёмная махина самого поместья. Я долетел до ограды и словно на всём бегу вмазался в стену, незримую стену на высоте двух ростов.

На миг восприятие словно размазало, распылило, лишая меня зрения. Я вновь собрал его в точку, отвёл на шаг, ввернул себе контроль и обнаружил огромный сияющий голубым купол, который накрыл резиденцию.

Сердце в теле, которое было в нескольких сотнях шагов от точки восприятия, от резиденции и купола защиты, пропустило удар.

Рагедон взревел:

— Нас предали!





Глава 2




Как предали? Кто предал? Тот соглядатай из Алых Пиков, которого я не стал убивать? Я сглотнул, голова была пустой и гулкой, всего два вопроса бились в ней, и ни на один из них я не знал ответа.

Через миг я сжал губы. Я не верю в предательство, а вот в то, что город давно окружили и послали в него десяток убийц — верю. И всё же… Толкнул мыслеречь:

— Пересмешник! Тот человек из Алых Пиков, которого я отдал тебе. Где он? Найди!

— Сделаю, господин, — донёсся до меня ответ.

Рагедон гаркнул, казалось, прямо в ухо:

— Глава! Вы должны пробить защиту поместья и вернуть управление Залом Сердца!

Я тут же сорвался с места. Разумеется, должен. Не можем же мы смотреть на этот купол и ничего не делать? Но следующие слова Рагедона заставили меня нахмуриться:

— Только вы сможете войти туда, эти ублюдки наверняка заперлись в Зале, но двери раскроются перед главой города!

Вот оно как… Седой ещё бурчал, что я слишком тороплюсь и, опоздав на столько недель, можно ещё на день-два задержаться. Я даже едва не поддался на его уговоры, а, выходит, само Небо пихало меня в спину. Что бы мы застали здесь через два дня? Руины и тысячи врагов, окруживших портал?

— Глава! Я отсылаю к резиденции девятый отряд на помощь вам.

Занятый своими мыслями, я даже не услышал, как Рагедон отдавал этот приказ, вернее, не подслушал. Но вот обращённую именно ко мне мыслеречь услышал и рыкнул в ответ, скользя над улицей в стремительном полёте:

— Не нужно. Я возьму с собой Кирта и Амму, — тут же толкнул мыслеречь к этим двум. — Кирт, Амма, живо ко мне! На вспышку в небе.

Вскинул руку, наверное, во второй раз в жизни используя технику, которую получил ещё в Ордене Морозной Гряды — Сигнал.

— Слушаюсь, господин, — на два голоса ответили они мне.

— Кирта? Какого ещё Кирта? — Рагедон взревел. — Глава! Нас предали, а вы берёте с собой неизвестно кого! ГЛАВА!

Я даже поморщился от того, насколько громко он это сделал. Девятый отряд нужен для защиты города, они его знают, знают, где спрятаны защитные формации, а Кирт и прочие только и могут, что биться лоб в лоб. И всего лишь слабые Предводители из Второго пояса. Неважно, своей силой я возмещу их слабость.

Одна из частей разума холодно напомнила, что моим врагом может оказаться как сильный Властелин, с которым я могу справиться, так и Повелитель Стихии, с которыми я никогда не мерился силой. Но я лишь ускорился. Любой Повелитель был когда-то Закалкой и давал клятвы. Дайте мне обнаружить хотя бы тень от старой печати, и мне будет неважно, какой силы мой враг. Дайте мне только шанс. Если я не совладаю силой, то возьму талантом. Неважно, что вижу всего семь столбов проверки — этого хватит.

— Глава! Даже если вы пустите чужаков в Зал, то они всё равно не смогут управлять защитой города!

Я смогу, но всё же Рагедон прав. И это он ещё не знает о догнавшем и молча сопровождающем меня Утхале. Или знает и поэтому особенно зол. Я коротко ответил:

— Ты прав. Пришли того, кому веришь, и кто сможет. Одного.

Он что-то ещё пробормотал, но я уже не слушал его, я уже долетел к резиденции. Улицы, по которым я гулял, мелькнули под ногами, даже не отложившись в памяти. Глазами и восприятием я не видел никакого купола над резиденцией, но не сомневался — он по-прежнему на месте — восприятие не могло проникнуть дальше ограды.

Снова вскинул руку, используя Сигнал, и вновь зажёг в небе яркий огонь, отлично видимый даже сейчас, в разгар дня, а сам торопливо обшаривал глазами резиденцию. За окнами не видно движения, главные двери закрыты, но и следов сражения не заметно. Метнулся вперёд, выхватывая из кольца Пронзатель и буквально вбивая силу в духовную технику Звёздного Клинка.

Не рассчитал. Подлетел к защитной формации раньше, чем успел наполнить духовную технику, подлетел и замер. Слишком быстро летаю, став Властелином. Слишком мало тренировался, обретя эту силу. Земную технику на сто пятьдесят узлов в меридианах духовной силы я бы использовал гораздо быстрее, но будет ли от неё толк? Можно ли надеяться, что те, кто устроил это, прикрыли самую важную часть своего плана слабой, никчёмной формацией, которая рассыпется от одного удара земной техникой?

Нет, конечно. Я не видел следов сражения, но видел чужие флаги формации, которых только с этой стороны резиденции было установлено тридцать шесть штук. Защитная формация на шестьдесят с лишним флагов?

Третье созвездие духовной техники Звёздного Клинка, триста узлов, равно разделённых между двумя системами меридианов, духовных и стихийных, наконец, наполнилось силой и стихией.

Пронзатель удлинился на три шага. Тёмно-синее, словно гладь мрачного, предштормового моря, лезвие с плывущими по нему голубыми, мерцающими звёздочками. Я обрушил его туда, где чужая формация преграждала путь моему восприятию.

Не пробил.

Зато теперь незримую преграду, вставшую на пути моего удара, видели все. И я, и Утхал, и Кирт с Аммой, и выскочивший из-за крыш орденец, вернее, идущий Сломанного Клинка — Орвис, один из старших стражников Истока и Властелин. Они все видели огромный, голубой купол, накрывший всю резиденцию. Я тоже жадно всматривался в него, отмечая едва заметные линии связи с флагами, светимость и скорость, с которой бледнел купол.

Я, конечно, совершенно бездарен в формациях, но у меня были десятки уроков у Рутгоша. Защитная формация на шестьде…

— Глава! Какой будет приказ?

— Господин, я и сестра здесь!

Я и ухом не повёл на слова, которыми доверенный Рагедона и Кирт пытались привлечь моё внимание. Крепко сжимая древко Пронзателя и прижимая его клинок к преграде, взмыл вверх, скользя вдоль купола, замер в высшей точке, продолжая пристально глядеть вниз и считая флаги. Дарсова тварь, что понатыкала их, оставшись незамеченной. Шестьдесят один, шестьдесят два, шестьдесят три, шестьдесят четыре.

— Старший, здесь ещё один чужак рядом с главой.

Я недовольно зыркнул в сторону Орвиса. Нет, я всё понимаю, он беспокоится за меня-главу, но иногда слушать чужую мыслеречь — это очень не вовремя.

Повторил подсчёт, убеждаясь, что не ошибся.

Шестьдесят четыре, всё верно. Защитная формация на шестьдесят четыре флага, не ячеистая структура, зримое проявление только в момент удара, игнорирование прикосновения простой стали… Не уверен. Зато уверен, что видел Орвиса не только среди стражи города, но и рядом с Рутгошем.

Рыкнул:

— Орвис, у тебя же есть талант к формациям?

— Да, глава! — подтвердил он мои догадки и тут же рванул ближе, поднимаясь на мою высоту.

В этот миг над городом прогрохотал голос Кресаля:

— Что, Аранви, перестал притворяться слабым? Думаешь, это тебя спасёт? Само Небо подарило мне твоё возвращение, вручило твою жизнь мне в руки!

С трудом удержал себя от того, чтобы не раскинуть восприятие шире, охватывая место схватки Седого со стариком. Я не имею права отвлекаться. Мне нужно как можно быстрей сломать эту формацию, чтобы спасти не только Седого, но и весь город. Как бы ни был хорош Седой, немного подлечившийся в городе Тысячи Этажей и прошедший закалку у Изарда, он всего лишь Властелин Духа, а против него Повелитель неизвестного испытания, а я не могу разорваться и быть сразу в двух местах одновременно.

Поэтому я толкнул мысль к Орвису:

— Видишь символы Древних на защитной формации?

— Смутно, глава. У меня неплохой талант, но они плывут, словно скрываются. Вернее, точно скрываются, глава, это дополнительный слой формации.

Я на миг стиснул зубы. Кто обещал, что это будет легко, Леград?

Толкнул новую мыслеречь:

— Ты должен постараться, сейчас я заставлю их пропускать через себя силу, отыщи ось симметрии и опорные знаки.

— Слушаюсь, глава!

Я, зависший над самой верхней точкой ставшего снова незримым купола, чуть опустился. Сейчас мои сапоги едва не касались формации. Медленно воздел Пронзатель, снова наполняя все три созвездия духовной техники Звёздного Клинка. Засияло перед грудью обращение с двумя кругами, загудели от напряжения меридианы. Чем больше силы я вложу в удар, тем чётче проявятся знаки формации. Не для меня, для Орвиса.

Удар.

Купол под ногами вспыхнул ярко-голубым, стал полупрозрачным.

Забавно выходит. Раньше я использовал Опору, чтобы нанести мощный удар. Сейчас я использую для этого новое ощущение равновесия с миром. Пронзатель, которым я ударил сверху вниз, должен был бы подкинуть меня вверх, отталкивая от формации, но я желал оставаться именно в этом месте, и вся вложенная в удар сила не смогла меня сдвинуть ни на волос, ни капли силы удара не было потеряно на отдачу.

— Вижу глава! — завопил Орвис, тыкая для надёжности пальцем. — Опорный знак. Вот! Вон линия симметрии. Они смещены, а значит… — он замялся, пытаясь дать ответ.

Но нашли мы его одновременно:

— Пять точек слабости, — мы встретились с Орвисом взглядами и так же одновременно закончили. — Одновременный удар.

Орвис взмыл выше и правей, ткнул мечом в защитный купол, прочерчивая незримую линию:

— Линия симметрии, глава.

А опорный знак вон там… Я сместился ниже и левей, тоже ткнул Пронзателем в купол, отмечая первую точку, и отдал приказ:

— Амма!

— Здесь, господин!

— Сколько вдохов тебе нужно на самый сильный удар оружейной техникой?

— Полвдоха, господин.

Отлично, просто отлично. Главное, чтобы это был достаточно сильный удар.

— Жди здесь, будь готова ударить по команде точно в эту точку.

Рывком сместился ещё левей и ниже.

— Утхал!

***

Самум, рыча от натуги, вливал в меридианы духовную силу и стихию. Защитный барьер, который он держал перед собой и пятёркой соратников, трещал, трескался на глазах, не в силах выдержать обрушенной на него мощи алого луча. Самум вливанием дополнительной силы заставлял трещины закрываться, но уже через миг огромный круглый щит снова расходился трещинами.

Да, пока он держался, но запасы средоточия уже давно не полные, а меридианы горят огнём, без слов намекая, что вливаемая в защиту мощь за гранью их возможностей.

Самум медленно, с расстановкой прохрипел:

— Да где же ты есть, гар-хо-ва улит-ка?

И буквально через вдох напор врага ослаб, со склона выше донеслись вопли боли и страха. Ещё через вдох убийственный алый напор, бьющий в голубой диск защиты, исчез, словно его и не было, а пятёрка прятавшихся за спиной Самума идущих рывками ушла вверх, к схватке, торопясь помочь зашедшим сзади товарищам.

Самум медленно снизил напор силы, вливаемой в технику, затем так же медленно уменьшил духовную силу и стихию, буквально по капле перекрыл её, погасил обращение и со стоном опустил горящие огнём руки. Это было… непросто: в одиночку противостоять удару составной техники. Гарховы ублюдки. Если бы не эта защитная техника духовного ранга, которую он получил в долине за заслуги в битвах против сектантов, то от него и остальных тут остались бы только сожжённые тела.

Да уж. Пятый пояс. И враги, для которых его имя — таланта и сына таланта ничего не значит. Кто вообще здесь знает о талантах Второго пояса?

Самум бросил напоследок взгляд вниз, на город, который лежал в отдалении от их горы. Там тоже кипела нешуточная битва, которая всё сильней и сильней откатывалась к центру города. Туда, где в потоках пламени бушевал тот старик — Повелитель Стихии. Самум надеялся, что у Леграда есть более сильные помощники, чем Илдур, потому что задавить Повелителя Стихии числом… Если и выйдет, то слишком дорого обойдётся Леграду.

Самум отвернулся и бросился вверх. Внизу он ничем помочь не может, но может помочь здесь и помогает. У него своя битва.

***

Шандри едва ли не рычал, наблюдая за кипящей в городе схваткой. От бессилия. Один из сильнейших идущих Пояса, тот, кто в Дикое Время не раз и не два отгонял от Академии старейшин клана Дизир, сейчас… Ничем сейчас не мог помочь в битве.

— Смена! Кленовый лист!

Шандри влил силу в летающий меч, смещаясь влево и вниз. Делая всё верно, правильно, но… Совершенно бесполезно. Да, он знал построение Кленового Листа, да, он занял в нём позицию вместе с братьями из главной части Ордена Небесного Меча, но…

Они были из одного Ордена, они были одного Возвышения, но вот знания у них сильно отличались. Построение Кленовый Лист позволяет хорошо сдерживать напор сильного врага и самим грозить ему ударами пяти сильнейших бойцов построения… Во Втором поясе, Воинами противостоять Мастеру или Мастерами устоять против пикового Мастера… Никак не против Властелина, который обладает полной свободой движения в небе и может атаковать с любой позиции.

Он, бывший глава Академии, один из сильнейших идущих Ордена Небесного Меча во Втором поясе, здесь, в Пятом оказался бессилен. Не только потому, что ему не хватало сил, но и потому, что ему не хватало знаний. В построении только он и Виликор были чужими — остальные сразу же после перестроения выполнили составную технику, которая сковала в небе противника — целого Властелина — окутала его чёрными цепями, замотала едва ли не с ног до головы.

Тяжело осознавать свою никчёмность.

Шандри зарычал, вскинул руки, наполняя энергией свою сильнейшую технику. Ладно, хотя бы так. Первый удар по скованному в небе Властелину, точно между слоями опутывающих цепей, в левый бок, ближе к сердцу. Пробить его защиту Шандри и не рассчитывал, но по капле даже мягкая вода точит твёрдый камень. Даже тридцать слабых ударов — это тридцать ударов — старшим братьям понадобится меньше усилий, чтобы убить врага.

— Давай!

Внизу молнией мелькнул силуэт Предводителя. Мчась над самой землёй, он оставлял после себя ярко-алые флаги, вбитые в неё.

Мгновения хватило Шандри, чтобы понять: он расставляет вокруг пойманного Властелина формацию.

Понял это и Властелин. Гневно заорал:

— Я сотру вас в порошок!

Его тело вспыхнуло одной голубой вспышкой, другой, третьей. Это призрачное голубое пламя словно истачивало сковывающие его цепи составной техники — лопнула одна, вторая, другие потеряли свой иссиня-чёрный свет, побледнели. Властелин натужился, заставив страшно вспухнуть жилы на шее, и со звоном порвал ещё три цепи, сумев высвободить правую руку.

Шандри уже через два вдоха ударил по ней, вбив огромный призрачный меч точно в запястье. Но техника, способная отсечь руку любому пиковому Мастеру, раскололась на сотни кусочков, не оставив на коже Властелина даже царапины. Ещё через мгновение в том же месте раскололась огромное ледяное копьё Виликор. С тем же результатом.

Властелин уже через миг ударил в ответ. Не по Шандри, не по Виликор, не по построению, которое держало его составной техникой, а по летящему внизу Предводителю.

Сотни голубых шипов рухнули на землю смертоносным градом, перепахали мостовую, ограды, землю поместий, на какой-то крошечный миг запаздывая, не успевая накрыть стремительную фигурку идущего, следуя за ним по пятам.

Но со звоном лопнула ещё одна цепь, Властелин довернул ладонь и орденца накрыло техникой, смяло, снесло с летающего меча, сбило на землю окровавленной, изломанной куклой, пришпилило к мостовой огромным, с него ростом голубым шипом.

— Держим! Держим его!

Шандри уже не слушал этого приказа. Он не относился к нему. Кого он может держать, если даже не знает технику, которую используют его собратья? Зато он знает: только что погибший собрат успел завершить половину круга вокруг скованного Властелина. Половина круга, девять флагов. Схема ясна. Даже если он ошибётся и поставит оставшиеся с отклонением от идеальной фигуры, это лишь ослабит удар по врагу, но не отменит.

Главное — отыскать в кисете собрата нужные флаги. Главное — понять, как активируется эта формация. Главное — умереть после этого. Собрат сумел поставить половину, он тоже сумеет.

Рявкнул мыслеречью той, которая поняла всё не хуже его:

— Назад! Ты продолжишь, если я не сумею завершить.

Виликор глухо ответила:

— Слушаюсь, учитель.

— Этот ублюдок сильнее пятой звезды! Третий и пятый, разменивайте жизнь. Вливайте! Вливайте!

Восприятие показало Шандри, как наверху, над головой, порванные цепи вновь налились чернотой, удлинились, соединяя порывы, медленно заскользили змеями, обвиваясь вокруг руки Властелина. Показало, как они неумолимо, невзирая на новую вспышку голубого пламени, вывернули руку Властелина, сдвинули с места, заставили его ладонь отвернуть в сторону, выигрывая Шандри время жизни.

Спустя миг он уже был возле павшего собрата. Тот оказался ещё жив, ещё дышал и сразу понял, зачем здесь Шандри.

Протянул ему кисет, захлёбываясь кровью, толкнул мыслеречь:

— Алые… Алые… Слева… Хризантемой Вос… надцати… Лепест…

Шандри принял кисет, торопливо пообещал:

— Я понял, брат, сделаю, брат.

И рванул прочь, не задержавшись даже на миг. Стиснув зубы, на ходу сломал привязку кисета, стараясь не думать, какой это болью отразится на умирающем собрате. Нырнул в кисет восприятием, сразу отыскав искомое. Слева на полке, алые флаги.

Через вдох вынырнул из кисета, уже сжимая в правой руке флаг. Хризантема Восемнадцати Лепестков. Само Небо смотрит на него. Из одного названия ясно, сколько нужно якорей и что это формация идеальной природной симметрии. В спину Шандри ужалило такой острой болью, что сердце на миг пропустило удар, словно это настоящая, холодная сталь пробила спину, а не предупреждение от Прозрения. Шандри стиснул зубы.

Восприятие его раскинулось в стороны, отыскивая уже стоящие флаги и проводя через них линии. Давно уже ему, бывшему главе Академии, не приходилось сдавать экзамены, но он не ошибётся.

Десятый флаг должен стоять здесь.

Шандри на миг завис на одном месте, вбивая прямо в камень ограды флаг, через мгновение уже мчался дальше, взмывая над крышами поместий.

Откуда-то слева прилетел огромный зелёный луч, Шандри в последний миг успел вильнуть, увернуться, буквально упасть вниз, пригибаясь к летающему мечу.

Одиннадцатый флаг должен быть здесь.

Шандри проломился прямо через крышу, проложив себе путь техникой, пробил дыру до самой земли. Прямо посреди разнесённого в щепки первого этажа вбил под ноги флаг и тут же снова ударил техникой — снося стену и проделывая себе выход на улицу.

— Второй и седьмой, сменяйте!

— Слушаемся!

Двенадцатый флаг.

Пятнадцатый флаг.

Шестнадцатый флаг.

Семнадцатый.

Впереди уже даже Воин заметил бы первый из флагов формации.

Шандри показалось, что он на полном ходу влетел в пламя — оно охватило его с макушки до пяток, прошлось по коже, опаляя жуткой, почти настоящей болью. Всего мгновение понадобилось Шандри, чтобы отыскать причину — смотрящую в его сторону ладонь Властелина, скованного в небе.

Не в силах вырваться, повернуться, тот предугадал неизбежное — место установки последних флагов и подготовился.

Неважно.

Шандри покрепче сжал древко флага и вскинул над головой левую руку, наполняя защитную технику.

Над его головой появилось кольцо обращения, наполнилось символами, проявилось алым прямоугольником защитной техники.

Большую часть внимания Шандри сосредоточил на ничем не примечательном кусочке мостовой впереди. Точка, где нужно установить последний флаг. Точка, где нужно активировать формацию. Треть ли, которую ему нужно прожить.

Сотни синих шипов соткались в воздухе впереди.

Шандри резко дёрнул меч влево, вправо, вправо, влево, прокладывая дорогу буквально между пальцами смерти, отыскивая в сжигающем до костей ветре опасности дорожку, на которой ещё был хоть какой-то шанс.

Влево и вниз, через миг понял он.

Над ним промелькнула огромная ледяная глыба, которая буквально пробила в граде смерти полосу, на короткое мгновение создав возможность.

Виликор! Вспыхнула в разуме Шандри благодарность.

Мчась вниз и вперёд сквозь облако истаивающих обломков двух техник, он не обращал внимания на то, что они рвут в лохмотья его халат, то и дело пробивают даже Покров, оставляя на теле кровавые полосы. Всё его внимание было сосредоточено только на одном — добраться, обогнав смерть.

За миг до столкновения он ушёл с меча коротким Рывком, гася скорость. Меч врезался в мостовую, пропахивая её, а Шандри вбил в неё последний флаг.

Тут же сверху ударило, заставляя его рухнуть на колени, а защитную технику покрыться трещинами.

Рано! Шандри стиснул зубы, моля Небо о ещё двух вдохах жизни. Он не успел активировать формацию.

Над головой Шандри словно начал замерзать сам воздух, прикрывая его пластиной голубого льда.

Он только крепче сжал пальцы на древке флага, вливая в него силу.

Активируйся!

Лёд лопнул, приняв на себя разом шесть шипов смертоносного дождя Властелина.

Защита Шандри протянула ещё вдох, прикрывая уже не его, а флаг формации.

Этого хватило. Все восемнадцать флагов засияли, пробуждая вложенную в них энергию, соединились линиями, а затем выплеснули в скованного Властелина смертоносные зелёные лучи.

***

Жахнуло так, что с потолка посыпались куски свода.

Зеленорукий выругался, про себя, помня, что дети могут его услышать.

«Чтоб эти ублюдки до конца жизни гарха под хвост целовали!»

То, что эти дети ещё недавно выживали сами по себе на улицах и могли знать такие ругательства, что его гархи бы покраснели от стыда, ничего не значило.

Снова жахнуло.

Зеленорукий повёл рукой, духовной силой словно метлой вычищая воздух вокруг себя от пыли. Не хватало ещё в самый сложный момент отвлечься на кашель. В остальном пыль его не беспокоила. Его беспокоили трещины на двери, которая закрывала вход в Школу. Его Школу. Вернее, то, что от неё осталось — здание наверху уже лежало в руинах, но суть Школы, её сердце, её ученики — были здесь.

Ещё один удар, трещины, разумеется, разошлись сильнее, намекая — недолго осталось.

Он обернулся, не доверяя восприятию и проверяя, что детей позади точно нет — никто не осмелился нарушить его приказ, и все прячутся в дальнем зале.

Хотя можно ли прятаться в единственном зале убежища?

Зеленорукий выбросил лишние мысли из головы, достал меч, проверил артефакт на шее. Всё идёт совсем не по плану, до сих пор город так и не накрыла зона запрета, но в чём-то это даже хорошо — Зеленорукий терпеть не мог сражаться в зонах запрета, он всё же не искатель. Сейчас ему не нужно будет себя сдерживать и ломать въевшиеся в плоть связки движений и техник.

Что же, поглядим, ожидает ли тот, кто ломает дверь к детям, столкнуться здесь с не самым слабым Властелином?

***

Тартакал облизал губы, в очередной раз расширил восприятие, сам себе напоминая Зверя, который одним глазком высматривает — пора ли прыгать на добычу или нет? Беда была в том, что всё могло повернуться наоборот, и прыгнувший Зверь сам станет добычей — слишком уж велик уровень сил тех, кто пришёл в город.

Но это ничего не значило.

Тартакал втянул восприятие, уменьшил его сферу, скрываясь от более сильных и опытных, резко повернулся, вперив взгляд в одного из подчинённых. Того, что оказался на шаг позади. Презрительно спросил:

— Зандаг, куда это ты пятишься?

— Старший, — Зандаг тоже облизал пересохшие от волнения губы, опустил голову. — Никуда не пячусь. Вам показалось, старший.

— Глупец, — процедил Тартакал. — Ты правда думаешь, что напавшие на город позволят кому-то из нас сбежать? Подумай своей тупой башкой — как делаются такие дела, когда нарушаются все правила Империи? Такие дела делаются, затыкая все рты. Все без исключения, чтобы не осталось ни единого свидетеля. Старейшины Сломанного Клинка сражаются с Повелителем Стихии. Думаешь, ты сумеешь отыскать нору, которую не заметит Повелитель? Это всё равно, что Закалке прятаться в комнате от Мастера, который слышит, как бьётся его сердце.

Зандаг вскинул голову и со злобой спросил:

— Так что же мне, сдохнуть, сражаясь против Повелителя? Почему мы не сбегаем через портал?

— Знай своё место, — скривился Тартакал. — Оставь Повелителя старейшинам Сломанного Клинка. Раз они ещё живы, то силы и трюков им хватает. Значит, итог их битвы ещё не определён. Я выбираю нам цель по силам. Наш единственный шанс выжить сегодня — убить как можно больше врагов. Если Сломанный Клинок проиграет — напавшие оставят в городе только трупы. Ты же слышал вопль про предательство?

— Слышал.

— Объясняю тебе тупому, что он значил — забудь про портал, он уже не работает, никто отсюда не сбежит. Мы, или победим вместе со Сломанным Клинком, или сдохнем. Я доступно объяснил?

— Доступно, старший. Но в победу как-то не верится. Нам бы… — дёрнул головой, без слов повторяя, что предлагает.

Тартакал ухмыльнулся и оглядел своих людей:

— Если кто-то из вас попробует сбежать, то больше останавливать не буду. С радостью понаблюдаю, как вы сдохнете. Главное умение наёмника — это умение выбирать сторону, — восприятие, даже сжатое, донесло до Тартакала нерадостную новость, он согнал улыбку с лица и прошипел. — Собрались. Собрались! — достал меч из кисета и прошептал. — Три. Два. Вперёд!

***

Один из работников семьи Сломанного Клинка, не самый лучший, не самый добросовестный, всего лишь Воин, к тому же часто отлынивавший от работы, сейчас возносил про себя хвалу Небу. За то, что за эти месяцы так хорошо изучил улицы города, что даже сейчас, когда половина поместий снова лежала в руинах, а из-за пыли ничего дальше ста шагов было не видно, отлично понимал, куда идти.

К окраинам. Но не глупо в лоб, а хитро, с закавыкой, петляя и обходя вспыхивающие тут и там битвы. Главное, оно что? Главное, оно вовремя затаиться, переждать, а потом идти, ползти дальше, раз за разом оказываясь всё ближе и ближе к окраине города.

Он шёл хитро, не туда, откуда убийцы прилетели в город, не туда, где лежал спуск к долинам и предгорьям, а в обратную сторону, к ближайшей горе. Не туда будут бежать, спасаясь, а значит, не там и будут ждать беглецов. Работать он, быть может, и правда не умеет, зато отлично умеет выживать. Это Закалка в горах не выживет, а Воин выживет, особенно если отыщет скальную щель или зароется в снег.

Он быстро перебежал улицу, прижался к забору, огляделся. Никого. Через вдох перемахнул забор, метнулся к поместью, которое и не думали восстанавливать, проскочил через тёмный проём двери и застыл, пуча глаза на человека в десяти шагах от себя.

Через вдох, разобравшись, выдохнул сквозь зубы ругательства:

— Что б тебя, вонючка старая, в лепёшку расшибли. Какого гарха торчишь тут, пугаешь? А ну, пшёл с дороги, забился в дальнюю комнату!

Старик в старом, истрёпанном, покрытом заплатками халате, медленно повернул к нему голову и равнодушно сказал:

— Зря теряешь время на ругательства. Его у тебя и так осталось мало.

— Чего? Сумасшедший старик, чтоб у тебя язык…

Договорить он не успел — камень под ногами затрещал, застонал и в одно мгновение разросся сотнями острых серых игл, которые пробили и беглеца, и старика, продолжили расти, пока не доросли до стен и потолка, заполнив поместье смертью. Старик даже не успел всхлипнуть, разом осел, пробитый иглами, безжизненно уронил голову на грудь. Беглец застонал, заскрёб было руками по игле толщиной с древко копья, которое вышло у него точно из центра груди, выплеснул изо рта фонтан крови и затих.

Через полсотни вдохов иглы начали трескаться, осыпаться пылью. Иглы, пробившие беглеца, алые от его крови, разом сломались под весом тела. А вот старик, рухнув вниз, вдруг ожил, ловко приземлился на ноги, поднял голову, шевельнулся, с недовольным лицом отряхнул халат, рассматривая новые дыры.

Гулко ухнуло и половину крыши поместья снесло, обнажив дыру над залом, где стоял старик. Через миг над этой дырой возник стоящий в воздухе человек.

Старик поднял голову, сквозь переплетение каменных игл встретившись взглядом с Властелином.

Тот хмыкнул:

— Значит, не показалось, кто-то и впрямь сумел выжить. Закалка. Удивительно. Что же…

Старик недовольно поморщился:

— Да что же вы все мешаете смотреть, как он справляется с первым своим испытанием? Других дел в городе нет?

Властелин запнулся, переспросил:

— Что?

Глаза его вдруг испуганно расширились, он дёрнулся всем телом, словно пытаясь улететь, но уже через миг рухнул вниз, в пробитую им же дыру, упал на иглы своей техники, ломая их своим весом, рухнул на пол, засыпанный их обломками.

Старик же равнодушно отвернулся от мёртвого тела и застыл, прикрыв глаза. Вокруг продолжили трескаться и рассыпаться исчезающим песком серые иглы техники, из-за пределов стен продолжали доноситься звуки битвы за город.

***

Я спросил:

— Все поняли? Кто когда начинает?

Мне ответили два голоса:

— Поняли, глава.

И ещё два:

— Поняли, господин.

Я кивнул и начал отчёт:

— Четыре, три, два, один.

Каждый из нас на свой счёт начал наполнять технику, что уж тут поделать, если они все разные и каждому нужно своё время на исполнение. Но все и правда поняли, все и правда верно оценили силы — на счёт один в купол формации, в точки слабости одновременно ударили пять техник, и…

И ничего.

— Гархово отродье! — выругался Орвис. — Я ошибся, глава! Это формация более высокого уровня. Не пять точек, а…

Я, глядя туда же, куда и он, в сторону, на мерцающую едва заметными кольцевыми волнами точку выше по куполу, точку, в которую никто из нас не наносил удара, мрачно завершил его мысль:

— Шесть.

— Главная слабость, точка входа и четыре опорных. Шестьдесят четыре флага, с осью симметрий через точку входа. Это…

Он замолчал, но я закончил за него:

— Формация Пяти Пределов. Формация, которую может создать только идущий этапа Повелителя Стихии.

Теперь замолчал и я, перебирая в голове всё, что Рутгош рассказывал про эту формацию, отстранённо вслушиваясь в мыслеречь, которая доносилась до меня со всех окрестностей. Битва всё сильней стягивается к центру города. Врагов слишком много. Они слишком сильны. Нужно спешить.

— Господин, — отвлёк меня от размышлений Кирт, — нам нужен ещё один человек? Можем попробовать на третью точку взять одного из моих людей.

— Он умеет летать? — язвительно спросил Орвис.

— Нет, мои люди всего лишь Мастера. Но мы можем растянуть между мной и Аммой верёвки и вывести его в нужную точку. Или господин удержит его духовной силой.

— Пустая хитрость. Ему всё равно не хватит мощи удара. Будь это формация рангом ниже, можно было бы, а так, — он махнул рукой, предложил уже мне. — Глава, отзовите на помощь ещё одного из братьев Властелинов.

Он всё сказал верно, Рутгош упоминал про предел силы, с которой нужно наносить удар. Другое дело, что для большей части формаций этот предел находился в границах сил более низкого этапа. Даже Воин при удаче и знании мог разрушить большую часть формаций, изготовленных Мастером. Но здесь нам на удачу рассчитывать не приходилось. И всё же.

Я мотнул головой:

— Нам не нужна помощь со стороны. У них своя битва, мы не можем ослаблять их.

— Глава, но…

Вместо спора я толкнул силу в Стихийный Доспех, окутался им, покрываясь синей плёнкой. Затем медленно, осторожно принялся наполнять созвездие другой техники.

Орвис выдохнул:

— Духовная техника!

Он не ошибся, передо мной проявилось обращение с двумя кругами — обращение духовной техники. Техники Духовного Двойника.

Я кропотливо наполнял созвездие, которое в сорока шести узлах меридианов духовной силы пересекалось с техникой Стихийного Доспеха. Впервые. Мне нельзя ошибаться — срыв техники — это потерянное время, но если нужно добавить всего одного человека, то я сделаю это сам раздвоившись и став настолько сильным, насколько позволяют ограничения техник.

Сейчас я жалел лишь об одном — о том, что на всё не хватает времени. Я даже не пробовал создать Двойника, став Властелином. Наверняка на этом этапе можно раскрыть эту духовную технику в полную мощь, возможно, ещё раз усилив Двойника. Но сейчас точно не время для тренировок и опытов.

Запасы силы в двух первых средоточиях разом просели, синяя плёнка слезла с меня, словно старая шкура со змеи, когда Двойник вышел из моего тела. Вышел, чтобы рухнуть вниз, сползая по защитной формации, словно по крутому снежному склону.

Я выругался, спросил:

— У кого есть запасной летающий меч?

Удивительно, но Амма уже через миг швырнула вниз, к Двойнику, огромный, массивный чёрный меч.

Трофей, появившийся после мщения?

Неважно.

Затаив дыхание, я-Двойник поймал эту громаду за рукоять, провернул себя вокруг него, одним движением занимая нужную позицию. Момент истины, который я тоже никогда не проверял, не находя времени, — я-Двойник сумею ли воспользоваться таким мечом? Я-Двойник страдаю ли от того же дефекта, что и я-Основа?

Через миг я-оба облегчённо выдохнули — не страдаю — Я-Двойник стремительно взлетел на летающем мече, описав круг вокруг защитной формации.

Я-основа тоже сорвался с места, уступая позицию себе и занимая новую, у точки главной слабости, куда должен быть нанесён самый сильный удар.

Я-мы одновременно раскрыли рты, начиная новый отчёт:

— Пять, четыре…

Передо мной-Основой первым вспыхнуло обращение. Мне нужно нанести самый сильный удар, поэтому я и вкладывался в самую сильную из возможных сейчас техник.

— Три, два…

Спину обдало жаром, и я-Двойник заорал, срывая голос, а я-Основа заорал, не жалея силы для мыслеречи:

— Засада! Спасайтесь!

Через миг я-мы рухнули вниз, спасаясь от огненных росчерков, ударивших в нас из ближайшего поместья.





Глава 3




Полёт. Только он сейчас выручил меня. Совершенно не уверен, что на летающем мече я сумел бы так извернуться… Да что там, полностью уверен, что на летающем мече я бы никак не повторил этот трюк.

И я-Двойник полностью это подтверждал — с трудом уворачивался от чужого удара на той стороне защитного купола, скорее даже, просто падая вниз, то и дело рывками вихляя из стороны в сторону.

Уйдя от первого росчерка, я-Основа рванул прочь от резиденции, навстречу остальным ударам — разноцветным росчеркам, сгусткам и призрачным клинкам, с лёгкостью скользя между алыми росчерками, когда нужно, буквально протискиваясь между ними, вытянув тело в струну, головой вперёд, скользя в волосе от опаляющей жаром вражеской техники и с каждым мгновением становясь всё ближе к зданию, на крыше которого прятался один из невидимок.

Я-Двойник выворачиваю меч над самой землёй, скольжу над ней на расстоянии ладони, лицом вниз, вытянув тело, словно собираясь лечь полежать, едва не касаясь полированной брусчатки плечами. Рвусь вперёд, туда, где в жаре опасности есть просвет, жертвуя там, где иначе не выходит: один, второй, третий серый, дымчатый сгусток настигает меня, бьёт в спину, в ноги, в летающий меч, опустошая и без того невеликий запас энергии у меня-Двойника.

Мне-Основе восемьдесят шагов до здания.

На мне скрещиваются уже три техники, усложняя полёт. Теперь приходится скользить не только между бьющими прямо в меня элементами, но и между теми, что летят справа и слева. Сразу стало сложней. Ещё сложней стало, когда призрачные мечи, которые я пропустил над собой, стали разворачиваться, чтобы пойти на новый заход.

Чтоб их…

Выходит, не все враги ударили простыми, быстрыми техниками и при этом сумели до последнего скрыть своё желание убивать. Ублюдки знают своё ремесло.

Я-Двойник вырываюсь, наконец, из-под удара. Не скажу, что это далось мне легко — рукав халата на глазах распадается прахом, словно техника заставляет его стареть на сотни лет за один вдох. Но я-Двойник и так ограничен в своём существовании, и раз ещё существую, значит, Покров сумел защитить меня и от этого старения.

Извернуться, нажав ногой на остриё летающего меча.

Перестарался. Этот чёрный меч легче, чем меч старшего Тизиора, меня закручивает сильней, чем я рассчитывал. Пытаясь не свалиться, нажимаю ещё сильней, превращая неловкое движение в полный разворот. На миг не только восприятием себя-Основы и себя-Двойника удаётся оценить происходящее, но и обычными глазами, пусть и глазами Двойника.

Никто из моих не попал под удар в спину — всем удалось уйти. Собрат Орвис оказался удачливей и ловчей всех, даже меня-Основы — он уже буквально в пятидесяти шагах от ближайшего врага, безрассудно принимая на Покров удары, уже проявил перед собой обращение и готовится ударить в ответ. Властелин, опытный, умеющий выживать и убивать.

Амма, Кирт и Утхал тоже рвутся к невидимым врагам, но их успехи хуже, гораздо хуже, а Кирт явно ранен.

Мне-Основе шестьдесят шагов до врага.

В пустоте на крыше проявилась печать Указа, безошибочно подсказывая мне, куда должен быть нанесён мой удар. Дальше и левей, чем показывают алые росчерки. Хитро.

Счастье, что мне не нужно поддерживать ни Стихийный Доспех, ни Духовного Двойника, что мои меридианы освободились в момент разделения меня и моей копии. Плохо то, что мы с ним разделены схваткой и не можем показать полную мощь сдвоенных ударов двойного тела, которое без слов, без мыслеречи, без взглядов знает, куда и когда нанести одновременный удар.

Но сейчас и не то время, чтобы забавляться в тренировке или действовать в неполную силу. Слишком многое лежит на весах. Слишком много врагов для Сломанного Клинка. Слишком сильны они для моих старейшин, а значит, и мне стоит биться в полную силу.

Я-Основа вскидываю руку, указывая ладонью на Указ врага.

Я не использую меридианы, узлы и созвездия из них. Я не использую техники по Предводительски и Властелински. Вместо всего этого я выпускаю из тела змеев стихии. Одного через одну руку, другого через вторую, третьего выпускаю из груди, четвёртого из спины. Добавляю к ним пятого, шестого, седьмого, скользя между вражеских техник. Сливаю эти десятки змеев всего в трёх. Зато каких…

Три рогатых змея с разноцветной гривой и синими глазами, описав круг вокруг меня, рвутся вперёд, обгоняя мой стремительный полёт. Мчатся прямо сквозь алые росчерки, то ли разрушая их телами, то ли впитывая, за один вдох пролетают оставшиеся пятьдесят шагов и врезаются в проявившийся перед ними купол.

Он вспыхивает синим, играя отблесками под лучами солнца и отражая окрестные горные вершины, но вспыхивает всего на миг, а затем с громким хлопком разлетается на сотни осколков.

Потерявший невидимость враг не успевает даже вскрикнуть, не успевает даже опустить руки — змеи проносятся прямо сквозь обращение его земной техники и ныряют в его тело.

Ещё миг он стоит, а затем падает безвольной куклой, катится по скату крыши к краю.

Змеи выныривают из тела на половине дороги, и я-Основа тут же отдаю им новый приказ:

— Взять!

Они разделяются, двое в одну сторону, третий в другую.

Я-Основа рвусь в третью, сквозь призрачные мечи срезая путь и торопясь на помощь Амме. Я-Двойник уже тоже дотянулся до первого врага, пусть и всего лишь техникой.

Два Властелина и четыре Предводителя ждали в засаде тех, кто попытается сломать защиту резиденции.

Ни один из них не пережил схватки. Но ни один из них и не пытался бежать, видя неминуемую смерть. В другой день я бы, может, даже восхитился их мужеством, но не сегодня.

Полсотни вдохов заняла эта короткая битва. Двойник исчерпал вложенные в него силы и исчез, вместе с раздвоением ощущений. В придачу к Кирту и Орвис оказался ранен. Но главное — купол защиты над резиденцией никуда не исчез за время нашей битвы.

Утхал, пялясь на меня, восторженно спросил:

— Молодой магистр, вы что, Повелитель Стихии?

Я и не подумал отвечать, окружённый тремя змеями, с высоты оглядел город и рявкнул:

— Ещё раз!

Сам скользнул вниз, швырнул на мостовую уже свой летающий меч и окутался Стихийным Доспехом.

Спустя десять вдохов мы-двое, один Властелин, другой Предводитель, заняли свои места над куполом защиты. Я-Основа вновь начал отсчёт:

— Шесть, пять, четыре, — я-Основа невольно пошире раскинул восприятие, смещая точку восприятия и ощущая мир уже с трёх позиций. Никого. Ничего. — Три, два…

На счёт один мы нанесли шесть ударов. Купол под нами едва слышно зазвенел, точки ударов заколыхались, словно вода, расходясь круговыми волнами, но не более.

Орвис, скрипя зубами, заметил очевидное:

— Не хватает мощи ударов. Мы наносим недостаточно сильные удары для формации такого уровня.

Я-мы стиснули зубы, через миг я-Основа выпустил ещё двух змеев, щедро влил в них стихию, почти сравнивая их по толщине с тремя первыми, подкормленными. Спустя три вдоха шесть змеев скрутили кольца тел в воздухе под нашими ногами. По одному змею на одного идущего, по одному змею на одну точку слабости защитной формации.

— Шесть, пять, четыре, три, два, один!

Ударили так ударили. Точно, дружно, словно тренировали всё это, мы и змеи стихии, не один день.

Купол под нами пронзительно зазвенел, застонал, точки слабости промялись на половину шага, пойдя уже не круговыми волнами, а круговыми ямами-кольцами. Но не более. Опять мало? Мало даже такого?

Вонючий дарс.

Я-мы прикусили губу. Впрочем, кровь потекла только у меня-Основы.

Орвис тоже выругался, а затем глухо сказал:

— Глава, давайте я попробую сжечь жизнь, чтобы усилить у…

Я-мы так зыркнули на него с двух сторон, что он замолчал на половине слова. Дарсова традиция Ордена Небесного Меча чуть что, сжигать жизнь. Неужели мы не справимся без этого? Неужели я не справлюсь без этого?

Дарсова Амма уже через вдох бесстрастно сказала:

— Господин, я готова сжигать. Начинайте отсчёт с восьми, чтобы я успела.

— Готов, господин, — не остался в стороне и Кирт.

Я-Основа зарычал, не в силах терпеть переполняющие меня злость и ярость, и вбил в купол под ногами Пронзатель. Без Звёздного Клинка, не заставив в этот раз защитную формацию звенеть. Ударил и застыл.

Не звенит. Звенит. Звенеть.

У меня ведь есть ещё одна способность, которая как раз может нарушать действия техник, а, возможно, и формаций. Но что точно, так это то, что это сила, причём сила, которая действует на совсем другом уровне воздействия.

Зыркнул на ближайших, кого видел глазами, приказал:

— Никакого сжигания жизни, запрещаю. Бьём снова, изо всех сил. Приготовились.

Хотя готовиться нужно, скорее, мне. Нужно не просто ударить, а ударить так, чтобы удар ушёл только в купол защитной формации, ударил по самому куполу, прорвался за его границу, добрался до флагов, хотя бы одного флага и снёс его, хорошо бы снёс, но мне хватит и того, чтобы мой удар поколебал его, нарушил на миг целостность формации. Всего на миг.

Я не стал рисковать. Шесть ударов с разных сторон формации я просто не сумею нанести. Мне нужно сосредоточится только на одной. На главной слабости, которую я выбрал изначально.

— Шесть, — энергия хлынула в Звёздный Клинок, — пять, четыре, три, два, ОДИН!

Шесть техник, шесть змеев и один удар духом, один удар звенящей струны, колыхающий пространство невидимым ветром, вонзились в купол защитной формации.

И в этот раз мы сумели — ярость ноты невидимого циня ударила в купол, заставила его натужно дребезжать, и в тот же миг Звёздный Клинок пронзил плёнку формации, сумел продавить главную из точек слабости и весь купол пошёл трещинами от этого места. Круговые волны наших ударов от других точек слабости заставляли эти трещины расширяться, ветвиться, выламывали из купола целые куски. Через два вдоха он целиком посыпался вниз тающими на глазах обломками.

Я-мы рванули вниз, к дверям в поместье. На середине пути я-Двойник исчез и летающий меч старшего Тизиора продолжил свой полёт сам, несясь словно стрела без всякого управления.

Я коснулся ногами пола террасы, а он вонзился в двух шагах от меня, наполовину скрывшись в земле.

Восприятие словно волна ударилось в дверь, но не сумело проникнуть за неё. Тот, кто захватил зал Сердца Города, был опытным, знал о Сердце едва ли не больше меня.

Пронзатель остриём вперёд, Рывок.

В дверь я ударил одновременно с шестью змеями стихии. Звёздный Клинок пронзил дерево двери, змеи суть защитной формации. Не формации Древних, она уничтожена ещё во время битвы Древних и сектантов. Той защитной формации, что установил здесь враг.

Слева и справа раздался грохот техник: Орвис вынес окно на первом этаже, Утхал на втором, прорываясь в резиденцию с разных сторон.

Я сделал шаг вперёд, переступая порог резиденции и оказываясь внутри её защитных Массивов.

Впереди, у лестницы на второй этаж тела. Тела защитников, моих собратьев по Ордену, членов моей семьи Сломанного Клинка.

Восприятие, больше ничем не сдерживаемое, рванулось вперёд, но тут же упёрлось во что-то невидимое, густое, словно жидкая глина, с натугой продавливая её, разошлось во все стороны, заполнило входной зал, поползло по коридорам первого этажа, с трудом поднялось по лестнице на второй, заглянуло уже в его коридоры и…

Замерло.

Я сглатываю, и Рывком ухожу вперёд, на площадку между первым и вторым этажом, ещё раз с площадки в коридоры, ещё раз в их глубь. Поступь. Остановиться.

Здесь всё изломано, растерзано техниками, здесь приняли бой ещё несколько защитников резиденции — особых защитников, из-за которых я поругался со старейшинами. Передо мной лежат окровавленные стражники. Те, что стояли стражей перед дверями во время совещаний, те, что входили с напитками, те, что отвечали за порядок в спальнях. Та, что подносила мне полотенце для умывания.

Гамая.

Она лежала впереди всех. Её тело было буквально истерзано ранами, серый цвет халата полностью сменился из-за пропитавшей его крови. Но она сжимала в руке меч. Даже после смерти.

Они стояли треугольником. Самым простым из защитных построений, в котором можно было совместно использовать самую надёжную и быструю из составных защитных техник. Они успели её использовать, но она не защитила их от удара. Властелин. Их убийцей был сильный Властелин.

Мне не нужно было проверять раны или касаться тел духовным зрением лекаря. Я Мастер Указов и не вижу ни одной из своих печатей. Они все мертвы. Но я всё же опустился на колено, потянулся рукой к щеке Гамаи.

Мои братья и сёстры умирали здесь, наверняка взывали о помощи, но из резиденции не вырвалось ни звука.

Ублюдки. Тех, что были в засаде, я убил быстро. Тех, кого я встречу здесь, я заставлю страдать.

Я поднялся от тела, выпрямился, поднимая взгляд, толкая восприятие дальше по коридору, и уже через миг понял — здесь что-то не так. Ещё через миг я получил зримое подтверждение — восприятие натолкнулось на преграду, а вдоль щеки скользнул едва ощутимый тёплый ветерок.

Вперёд!

Змеи сорвались с места даже раньше, чем я отдал им приказ, врезались в незримую преграду, раскололи её десятками осколков, рванули дальше сквозь ударившие со всех сторон каменные иглы, не замечая их, проходя насквозь, поглощая, оставляя после себя лишь извилистые ходы в лабиринте, что должен был стать лабиринтом смерти.

Я же просто и без затей выплеснул из себя духовную силу, сметая, сокрушая, перетирая в пыль встречным ударом технику врага.

Назад!

Раззявив пасти в беззвучном рёве, змеи извернулись, кто куда, уходя в пол, стены, потолок, но только не вперёд, только не в тело идущего, замершего в тридцати шагах от меня.

Вот он, первый из убийц.

Я радостно оскалился, потянулся к нему незримым усилием. Слабак Предводитель. Одно мысленное движение мне понадобилось, что создать над ним печать Указа.

Страх.

Убийца побледнел и попятился.

Второй цвет.

Ужас.

Он вскрикнул, развернулся и бросился прочь, завывая на бегу.

Сумел пробежать всего двадцать шагов и упёрся в ещё одну незримую преграду. Что-то неразборчиво вопя, замолотил по ней кулаками, заставляя пустоту расцветать едва заметными голубыми отблесками в местах ударов.

Слабак. Ничтожество. Будь даже у него десять жизней, он не сумел бы искупить десятью смертями смерть одной только Гамаи.

Спину кольнуло Прозрением, и я тут же вскинул руку, используя Панцирь Роака.

Вовремя. Обтекая вопящего в ужасе Предводителя, из пустоты вырвались десятки стремительных, алых клинков и замолотили по моей защите, заставляя её трескаться и осыпаться.

Ублюдок!

Ненависть выплеснулась из меня ударом духа. Прокатившийся по коридору звон струны, заставил алые кинжалы на лету осыпаться призрачной тающей крошкой, ударил в спину сходящему с ума от ужаса Предводителю, швырнул его на барьер формации, а остальное… Остальное завершили вынырнувшие из стен змеи, снеся этот барьер.

Коридор мгновенно изменился.

Только что он был целым, длинным, пустым, безжизненным. Теперь он оказался изломанным, исковерканным битвой, наполовину заваленным рухнувшей стеной.

Сердце вновь пропустило удар.

Коридор был буквально завален телами. Три, четыре, пять, семь тел, чьи лица мне совершенно не знакомы. Но…

В двух шагах от рухнувшего на пол Предводителя с моим ужасом, лежала залитая кровью Дарая. Живая, потому что я отчётливо видел над ней сияние моей печати Верности.

Я не успел даже выкрикнуть, выплеснуть из себя приказ, а змеи уже рванули вперёд, сплетаясь вокруг неё плотным коконом, готовым поглотить любой удар.

Новый враг, тот, что ударил по мне алыми клинками, выдохнул:

— Повелитель? Не может быть…

Я вскинул на него ненавидящий взгляд, оценивая глубину силы. Властелин. Сильный Властелин, но слишком слабый против моего таланта.

Страх.

Он не сдвинулся с места, лишь втянул голову в плечи, зато вскинул ладони, готовясь запустить в меня ещё одну технику. Отчётливо видимый круг обращения — земная техника, обдавшая меня жарким ветром в боевой медитации.

Я тоже не шевельнулся и не подумал двинуться.

Ужас. Два цвета печати, воздействующие на разум.

Из-под моих ног ударило пламя, распустилось вокруг меня алым, горячим цветком, потянулось ко мне жаркими лепестками.

Прочь!

Я выплеснул из тела духовную силу и стихию, разрывая в клочья огненный цветок, и добавил печати на враге третий цвет, действующий на душу. Тебе мало? На, тварь, ещё силы. На!

Трёхцветная печать над головой Властелина сияла так ярко, что её сейчас можно было бы использовать для проверки таланта учеников Школы.

Отчаяние.

Как бы ни был силён этот Властелин, этого он уже вынести не сумел: заорал, оборвал технику, не обращая внимания на боль в меридианах, вцепился ногтями в лицо, попятился от меня, а затем, срывая горло, завопил и бросился прочь.

Скрипнув зубами, я за миг пролетел разделяющее меня и Дараю расстояние, даже не заметив, когда и куда делись защищавшие её змеи.

Лицо её было мертвенно-бледным, неподвижным, только глаза под веками беспокойно метались из стороны в сторону. Я опустил взгляд ниже, на окровавленный халат, протянул руку, чтобы коснуться её, использовать лечение, и сердце пропустило удар. Только сейчас я осознал, насколько знакомым жестом лежат у неё руки на животе. Средоточие.

Вот почему её не добили, вот почему Властелин-убийца даже не обращал на неё внимания — она, по сути, уже мертва — пробито средоточие.

Барахтавшийся в шаге от меня Предводитель, наконец, встал на четвереньки и, завывая, пополз прочь.

Я всё же коснулся пальцами окровавленной ладони, толкнул силу, используя взгляд лекаря и оказываясь внутри Дараи.

Здесь царила пустота и смерть.

Первое средоточие уничтожено. Техника пробила её насквозь, разрубила средоточие, живот, расколола на выходе ещё и позвоночник. Третье средоточие уничтожено. Десятки других ран, половина из которых смертельны и сквозные. Только второе средоточие цело, но совершенно пусто, выжато до основания. Половина меридианов разорваны, потускнели и почти не различимы в тумане ран, клубящемся в Дарае.

Будь я даже лучшим лекарем Пояса…

В отчаянье я выплеснул Воды Итреи, затем Рассветную Лазурь, добавил Золотую Пыль Восхода, ещё и ещё раз. Вынырнул из тела Дараи, сжал пальцы на лечилке возникшей в руке, через миг вырвал пробку и выплеснул содержимое под прижатые к телу руки Дараи.

Второй пузырёк я вылил на рану, уничтожившую средоточие эссенции. Третий я ткнул в губы Дараи, надавил, заставляя её открыть их.

Едва алхимия полилась ей в рот, как Дарая невольно глотнула. Раз, другой, медленно, с усилием открыла веки.

— Нани… Нанима… — не договорив, выгнулась и захрипела.

Да, я понимал, что это могла быть не первая лечилка, но иного выхода у меня не было, я знаю свои пределы и не лекарю душ лечить такие огромные раны. Моей силы не хватит, чтобы справиться сразу со столькими смертельными ранами, вся надежда на…

Дарая обмякла, часто-часто задышала, отняла одну руку от живота и крепко ухватила меня за запястье.

— Ирал… — выдохнула она едва слышно. — Моя… дочь… Поза…

Она обмякла, а печать Верности над её головой начала тускнеть, выгорая на моих глазах.

Дарая умерла, и её пальцы ослабли, соскользнули с моего запястья, рука безвольно упала на каменную крошку, покрывавшую всё вокруг.

Я достал из кольца халат, прикрыл её истерзанное тело и медленно поднялся. Как жаль, что я не знаю, что может быть сильней ужаса и отчаянья. Как жаль…

Чуть дальше прямо посреди коридора торчал одинокий флаг. Я срубил его Пронзателем под основание, и резиденция тут же наполнилась шумом сражения, исчезла невидимая густота, и восприятие, наконец, развернулось во всю ширь, охватывая и саму резиденцию, и землю вокруг неё, и окрестные улицы.

Никому из моей четвёрки помощь не требовалась. Амма и Кирт успешно теснили своих противников, Утхал и Орвис уже считай, добили остальных.

Через тридцать шагов я добрался до дверей в зал Сердца. В них, подвывая, молотил кулаками Властелин.

— Пустите! Пустите! Здесь Повелитель Стихии! Пустите!

Я добавил над ним ещё одну печать в три цвета.

Позвал:

— Эй, я уже здесь.

Он упал на спину, клацая зубами, попытался наполнить какую-то технику. Я лишь зло оскалился на ходу и дописал печать над его головой.

Ограничение. Властелин первой звезды.

Техника сорвалась, в глазах его ужас вспыхнул с новой силой, он пополз от меня спиной вперёд.

С каждым шагом я усиливал ограничение.

Предводитель.

Мастер.

Воин.

Закалка первой звезды.

Это буквально раздавило его — он навзничь растянулся на полу, не в силах даже поднять руки, дыша через раз, всё, на что его хватало — вращать глазами, но я ещё не закончил.

В первую, трёхцветную печать со страхом, ужасом и отчаяньем я добавил третий символ.

Боль.

Отвернувшись от хрипящего тела, я замер напротив дверей зала Сердца Города. Всего на миг, а затем поднял руку, приложив ладонь к створкам.

Залу Сердца понадобился всего вдох, чтобы опознать меня, а затем двери дрогнули под моими пальцами и поддались открываясь.

Шаг вперёд.

В Зале пятеро. Четверо мне незнакомы, но вот пятый.

Пять техник одновременно сорвалось с их рук, ударили по мне, но…

Даже не долетели — на их пути поднялась серебряная стена, надёжно меня прикрывшая.

Протаяла в воздухе надпись серебром.

Нападение на наследника.

Через миг сменилась новыми, одна за другой. Но в этот раз я успевал читать их полностью.

Режим Мятеж.

Применён.

Изоляция мятежников.

Всех пятерых окутали серебряные коконы.

Через миг я создал печати.

Страх. Ужас. Отчаянье. Боль.

Четыре кокона взвыли, срывая голос.

Только пятому я ничего не вписал, тем более не собирался вписывать ему боль. Не сейчас. Она может его убить, а мне это совершенно не нужно.

Пятый среди тех, кого Сердце назвало мятежником, — это Логар.

И нет, он не мятежник, в этом Сердце Города ошиблось. Он предатель. Предатель, над которым нет моей печати Верности.

Я, едва шевеля губами, произнёс:

— Сердце, мне нужна тишина.

Вопли мгновенно исчезли, словно мне это чудилось, а в воздухе протаяла новая надпись.

Звуковая изоляция мятежников. Выполнено.

— Я хочу видеть лицо вот этого.

Выполнено.

Глядя в полные страха глаза Логара, я пообещал:

— Ты будешь умирать долго.

Он что-то закричал, раззявив рот и вздувая жилы на шее. Но я приказал Сердцу обеспечить тишину, и оно выполнило приказ.

— Глава! Господин!

Я обернулся на голоса, раздавшиеся из-за спины.

Кирт, Утхал, Орвис и Амма.

Она шагнула вбок, за воротник вытащила тело хрипящего от боли Властелина и спросила:

— Господин, убить его?

Я качнул головой:

— Не так быстро. Он не заслужил.

Амма молча отпустила его и пинком отшвырнула к стене.

Орвис хлопнул ладонью, проявив незримый защитный барьер в дверях, которого раньше не было.

— Глава, выдайте мне разрешение войти.

Я стиснул зубы. Дарсово Сердце. Чтобы тебе не закрыть сюда вход раньше, когда в резиденции началась битва? Неужели ты способно увидеть нападение только на одного человека и только в одном месте? Через миг я заметил кровь, а затем и тело одного из собратьев, лежащее у стены, и понял, что всё началось отсюда. Дарсово Сердце.

— Глава, — Орвис обернулся, мазнул взглядом по Кирту и Амме, задержался им на Утхале. — При всём моём уважении к собратьям-идущим, я вижу их впервые, и они не должны входить в зал Сердца.

Кирт пожал плечами и демонстративно сделал шаг назад, Амма ответила ледяным взглядом, а Утхал мрачной усмешкой.

Я сосредоточился и толкнул из себя мыслеречь-приказ:

— Разрешить войти в зал одному идущему по имени Орвис.

Сердце Города тут же ответило.

Разрешён вход одному идущему.

Ладонь Орвиса провалилась сквозь барьер, и он тут же сделал шаг, оказываясь внутри зала, скосил глаза на тела мёртвых слева и спросил:

— Глава, какой будет приказ? Зона запрета движения духовной силы?

Я помедлил, а затем толкнул к нему мысль:

— Собрат Орвис, прости меня, но сейчас я не могу позволить себе ни одного просчёта.

Он в непонимании вскинул брови:

— Глава?

К обычной печати, которая следила за тем, чтобы он не сильно распускал язык, я добавил ещё одну. Сразу в три цвета. Затем наполнил её символами.

Верность. Истина. Почтение. Служение.

Уже через миг Орвис склонил колено, вбивая кулак в ладонь:

— Глава! Приказывайте!

— Ты верен Ордену Небесного Меча?

— До конца жизни! — боль от первой печати ни на миг не задержала его ответ.

— Ты верен семье Сломанного Клинка?

— Верен! — прорычал Орвис и, словно этого было мало для давящего на него служения, прокричал. — Сломанный Клинок будет выкован вновь! Орден будет возрождён! Только смерть избавит меня от верности семье!

Я задал следующий вопрос:

— Ты верен мне, своему главе и магистру?

— Магистр! — снова боль ничего не значила для его верности и служения. С горящими глазами он выпалил. — Моя жизнь принадлежит вам! Прикажите, и я убью себя.

Я сглотнул. Изард хотел проверить, хватит ли мне таланта сделать из орденца фанатика? Я только что выяснил — хватит. Но на этом не остановился.

— Есть ли у тебя талант, артефакт или возможность избавиться от Указа Верности?

— Нет, магистр, у меня нет ничего из этого. Мне это и не нужно! Моя верность вам и Ордену будет вечной!

Я медленно кивнул.

— Да будет так. Едва я выйду из резиденции и отдам приказ, поднимешь зону запрета движения духовной силы.

— Слушаюсь, магистр! — вскочил Орвис, пожирая меня глазами.

На миг мне стало не по себе от того, что я сотворил с ним. Только на миг. Затем я Рывком покинул зал, замер возле Кирта, Аммы и Утхала.

— Сейчас в городе возникнет зона запрета движения духовной силы. Это значит, — принялся объяснять я своим подчинённым из Второго пояса, которые об этом могли слышать только в байках, — что нельзя использовать артефакты, техники, нельзя даже втягивать в себя силу Неба или общаться мыслеречью. Всё это приведёт к травмам и ранам.

— Только сталь? — уточнила Амма.

— Да. Только сталь. Снимайте артефакты и прячьте их. Они взорвутся, едва здесь появится зона запрета.

— Я проходила подобные тренировки, — удивила меня Амма, повернула голову и спросила. — Брат?

— Справлюсь, — мотнул тот головой, одновременно избавляясь от амулета на шее.

Утхал повторил его слова:

— Справлюсь.

— На помощь братьям! — рявкнул я и рванул прочь. К ближайшей двери, к ближайшему окну.

Высадил его, вылетел на улицу, проскользил в воздухе до ограды резиденции и только коснувшись ногами земли, толкнул из себя мыслеречь:

— Орвис — запрет!

Над городом, высоко в небе появился огромный шар, видимый, наверное, и с вершин окрестных гор. Белый с алым краем.

Спустя миг над городом прогремела мыслеречь Рагедона:

— Зона запрета движения духовной силы! Приготовиться!

Я лишь кивнул, срываясь с места, останавливая в себе круговорот силы и на ходу снимая маску и амулеты. Всё верно. Враг и так видит шар в небе, отлично знает, что он означает, а вот многие собратья Сломанного Клинка могут не видеть его в пылу схватки или находясь в убежищах, их необходимо предупредить.

Злая ухмылка сама по себе вылезла на мои губы. Алые Пики — у вас ничего не вышло — да, пусть я опоздал вернуться в город, но и вы опоздали напасть. Напади вы вчера, и город бы пал, но сегодня сдохнете вы. Поглядим, так ли вы хороши с простой сталью, как идущие Сломанного Клинка.

Вырывая из моря ненависти, меня вдруг догнали мои змеи, про которых я и думать забыл.

Всего вдох мне понадобился на то, что бы решиться — они остаются. Все свои травмы во время преодоления ловушки я получил, выплёскивая из тела змеев, то, что они летали вокруг меня и искателей — никак мне не вредило. Не должно повредить и сейчас. Мне. А вот врагам…

Я сосредоточился и заставил их подняться выше. Не хватало ещё, чтобы они случайно задели хвостом Амму или кого другого.

Спохватившись, втянул в себя восприятие, предупредил и остальных:

— Восприятие убрать! От боевой медитации отказаться! Мыслеречь не использовать!

Вовремя. Буквально через вдох я ощутил, как мир вокруг изменился. Зона запрета движения духовной силы. То, куда мне ещё месяцев семь заходить не следовало бы. Но что такое потраченное не с полной пользой зелье Древних в сравнении с битвой за город? В сравнении с сотнями спасённых собратьев Сломанного Клинка?

Без восприятия, без растянутой в стороны боевой медитации первая стычка случилась неожиданно — вот мы бежим и никого не видим, а вот через миг на нас уже несутся с мечами враги.

Но никакая зона запрета не могла повлиять на мой талант. На одну из граней моего таланта — способность оценивать силу врагов.

Я видел глубину их силы, её темноту и прозрачность. Сильные Предводители. И тем ярче я оценил то, насколько превосходил их сейчас в силе и скорости.

Гармония? Равновесие с миром?

Видимо, не только. Я отлично помнил последние свои тренировки до прорыва на новую ступень Возвышения, и сейчас было ясно одно: либо они слабаки, либо я значительно прибавил в силе, сформировав третье средоточие и научившись видеть и управлять своей эссенцией.

Судя по тому, как тяжело пришлось остальным моим спутникам — Предводителям — верно второе, а не первое.

Я ударил в спину тому, что теснил хромающего Кирта. Точно в первое средоточие, сквозь позвоночник. После этого он прожил буквально вдох, не более.

Отметил про себя, что в горячке я сам забыл надеть доспех искателя, который хоть как-то возмещает отсутствие Покрова. Спросил Кирта:

— Что с тобой?

— Попытался использовать Опору, — поморщился тот.

Я опустил ладонь на пояс и осознал, что забыл не только про доспех, но и про пояс с зельями. И я ещё требую от других внимательности и прочего.

Опустив руку, глухо посоветовал:

— Терпи. После битвы зону запрета отменят, и кисет снова будет доступен.

Амма не была такой мягкой — добравшись до брата, сходу отвесила ему подзатыльник.

Спустя три стычки мы, наконец, добрались туда, куда мне было нужно. Почти.

Я видел разный туман в своей жизни. Над реками, в горах от водопадов, в облаках при полёте, на этаже города Тысячи Этажей, стихийный туман, созданный из мельчайших частиц моей стихии воды. Сейчас я впервые видел перед собой горящий туман.

Даже в кристалле Древних я не видел такого тумана, но сразу понял, что передо мной.

Не только я, похоже, не стал возвращать в тело Истинную Суть Стихии — моих змеев, но и наш враг — Повелитель Стихии — не стал возвращать ту силу, что выплеснул из себя для сражения с Седым и Рагедоном.

До портальной площади ещё кварталов шесть, не меньше. Раньше мне не нужно было бы даже восприятие, одних глаз Предводителя мне хватило бы, чтобы заметить муравья на камнях площади, если бы он каким-то чудом решился подняться так высоко в горы. Сейчас же я, став Властелином, не видел ничего дальше двадцати шагов — настолько плотным был алый туман, скрывший в себе огромную часть города.

Этот дарсов Повелитель Кресаль что, увидев шар в небе, выплеснул из себя всё второе средоточие до дна?

Коротко бросил через плечо:

— Держитесь вместе, ищите противников по силе, в туман не лезьте, — сам же сделал в него первый шаг.

Кожу тут же защипало, но не более. Внутри меня властвовала совсем другая стихия, а халат будто и не заметил, что его погрузили в стихию этапа Повелителя. Это было к лучшему. Не хотелось бы добраться до схватки голым, оставшись без единой нитки на теле.

Спустя тридцать шагов повёл головой из стороны в сторону, пытаясь осознать, откуда доносится звук стали.

Только мои змеи не знали никаких забот — с наслаждением кружились вокруг меня, широко распахивая пасти и на лету заглатывая туман. Неплохо, конечно, дай им время, и они сожрут его весь. Вот только как раз времени у меня и нет.

Сколько вдохов уже установлен запрет? За это время Седой и Рагедон на пару должны были прикончить Повелителя. Но мечи звенят до сих пор. Значит, враг там либо не один, либо не настолько слаб, чтобы пасть от рук всего лишь двух Властелинов, либо выплеснутая им стихия доставляет Седому и Рагедону большие проблемы. Не зря же он его создал?

Десять Властелинов на одного Повелителя, да? Нужно поторопиться.

Я сорвался на бег.

Налево и прямо на портальную площадь.

Пусто. Всё заполнено туманом, но здесь никого нет. Звук мечей раздаётся с правой стороны. Как и вопль Седого:

— Рагедон, назад!

Туда! Мимо руин домов, которые мы только восстановили под лавки.

Сейчас я, как никогда, осознавал, насколько быстрее начинает передвигаться идущий, обретая техники передвижения, а затем и возможность летать. Неважно на чём, на мече или самостоятельно, нащупав равновесие с миром. Сейчас я бежал, как обычная Закалка, у которой ничего ещё нет, кроме своих ног.

Исток до этого казался мне небольшим — сто вдохов и облетел его из конца в конец. Стараешься утром идти неторопливо, оттягивая время, но вот уже резиденция и пора возвращаться к занятиям со старейшинами.

Теперь же, скрытый алым туманом, он казался мне бесконечным. Но лишь казался.

Туман начал становиться гуще, плотней, сквозь него поплыли искорки, стоило им коснуться моей одежды, как ткань халата в этом месте тут же прогорала, а сами искорки больно жалили кожу, затухая только от касания ко мне.

Я даже вскинул ладонь, прикрывая глаза, но только прибавил ходу, торопясь к схватке, которая становилась всё ближе и ближе.

Вот она!

Из алого, колышущегося и переливающегося огоньками тумана появилось три фигуры с мечами.

Одна — совершенно целая, окружённая облаком искр и алых нитей, а две другие — обгорелые, покрытые ожогами.

Стоя ко мне спиной, Седой буркнул:

— Раз, два, три.

И, вытянув меч остриём вперёд, сорвался с места, телом буквально расталкивая алый туман. Через миг он ворвался в облако искр, которые тут же вспыхнули на его теле, жаля и заставляя тлеть халат. Ещё через шаг он своим телом снёс алые нити.

Следом за ним, шаг в шаг мчал Рагедон.

Я невольно кивнул, оценив, что они делают. Седой, чьё Возвышение выше, а понимание стихии лучше, своим телом расчищал путь более слабому.

Два вдоха им понадобилось, чтобы проломиться к Кресалю. Три вдоха они продержались возле него, орудуя сталью, а затем отступили. И я не мог их винить — лица и руки их были покрыты волдырями и глубокими чёрными ранами — огонь Повелителя Стихии буквально сжигал их тела. Что творится внутри них, насколько они отравлены чужой стихией, не хотелось даже думать.

— Глава!

Наконец-то, они меня заметили.

Мне понадобился всего лишь взгляд, и мои змеи рванули к этой парочке. Теперь каждому из нас досталось два змея, которые закружили вокруг нас, телами и пастями поглощая чужую стихию.

Я не люблю тех, кого коснулась стихия огня? Только не в том случае, когда они слабее меня.

— Повелитель? — Кресаль недоверчиво прищурился. — Столь сильный Повелитель в таком молодом возрасте? Из какой ты фракции и почему пришёл на помощь ублюдкам из Ордена?

— Я глава этого города, я глава семьи Сломанного Клинка, я магистр Ордена Небесного Меча. Я тот, кто убьёт тебя.

Я ожидал, что Кресаль начнёт язвить или угрожать, а он молча развернулся и бросился прочь.

Целый вдох я пялился на скрывшую его стену тумана, прежде чем пришёл в себя и сам сорвался на бег, пытаясь уловить звук чужих шагов. Дарсов старик!

Пусть он был седым и выглядел лет на сто, не меньше, бегал он так, что мог дать фору многим молодым. И нужно же было мне распустить язык?

Я бежал так, как бегал, наверное, только в тот день, когда спешил к Чёрной горе спасать маму.

Без техник, полагаясь только на силу и ловкость тела, рвя жилы, понимая только одно — если я упущу его, то смерть Гамаи и Дараи будет напрасной. Смерть всех моих подчинённых и собратьев сегодня будет напрасной, а тайна Сломанного Клинка будет раскрыта. Этот дарсов старик не должен сбежать.

Он и не сбежал.

Первым его настиг мой змей — в рывке ударил в спину, вошёл в тело, заставив его споткнуться и кубарем полететь на землю.

Я прыгнул вперёд, ужалил Пронзателем, но сталь бесполезно ударила по камню — Кресаль успел извернуться, а уже через миг стоял на ногах.

Живой. Только держался за грудь левой рукой и морщился.

Я мог бы отправить в него ещё пять оставшихся змеев, наплевав на обжигающие нити огня, но зачем? За эти вдохи промедления и Седой с Рагедоном догнали меня. Кресаль окружён с трёх сторон и больше никуда не может сбежать. Ну, только если он вопреки зоне запрета взлетит в небо.

Я слишком много тренировок провёл с Седым и Димом, чтобы не суметь понять взгляда, который Седой бросил на меня. Через миг я шагнул вперёд, выбрасывая в выпаде Пронзатель и метя в ногу Кресалю.

Седой шагнул вместе со мной, жаля в плечо, меч Рагедона ударил в поясницу.

Дарсов Кресаль умудрился уйти от всех трёх ударов.

Теперь и я понял, почему два моих старейшины не сумели убить его.

Через миг мне стало не до размышлений, потому что Кресаль напал. На меня.

Три вдоха ему понадобилось на то, чтобы пройти завесу защиты Пронзателя, проскользнуть мимо его стали, уйти от стали Седого и Рагедона, и ужалить меня, глубоко вбивая меч мне в тело.

Я сам шагнул навстречу этому удару, выпуская ставший бесполезным Пронзатель и вбивая пальцы в тело Кресаля.

Я разменялся, едва ощутил, насколько он хорош с мечом. Я дал ему ранить меня, а сам забрал его меч.

Заплести руку, шаг в сторону, заступая Кресалю за спину, крутнуться, нажать, кидая на весы силы всё, что у меня есть.

Старый ублюдок, мы в зоне запрета, у тебя нет Опоры и полёта, на что ты рассчитывал, оказываясь в досягаемости моих рук?

Плечо и грудь рвануло болью от меча, но наградой мне был хруст пальцев и вопль боли.

Швырнул я его хорошо — Кресаль кубарем пролетел шагов двадцать и остановился, только ударившись в ограду.

Я ухмыльнулся, вцепившись в меч, вырвал его из себя одним движением и застыл, когда Кресаль безумно захохотал:

— Вот как? А-ха-ха! Вот как? Хорошо! Я всё равно заберу вас с собой!

— Глава, прочь! — заорал Седой.

Я не успел ни обернуться, ни дёрнуться, пытаясь убраться, как ударил гром такой мощи, что мне показалось, будто у меня лопнула голова.





Глава 4




Несколько мгновений буквально выпало из моей жизни. Следующее, что я осознал — я стою на коленях, сжимая руками голову, а в глазах неохотно светлеет.

«Кресаль!», — промелькнула в голове яркая, злая мысль, и я заставил себя сосредоточиться и прийти в себя, благо у Изарда я только этим и занимался.

Дарсов Кресаль нашёлся там же, где я и помнил — на обломках, у стены, которую он проломил своим телом. Ему пришлось тоже несладко — белый, как молоко, он прижимался спиной к камням, безумным взглядом уперевшись в меня, из его ушей стекала кровь.

Я отнял руки от ушей, зашарил взглядом по земле, ища Пронзатель. Он нашёлся в двух шагах от меня. Я, ощущая, как неуверенно держат меня ноги, встал, качнулся, поднял взгляд и замер.

Над городом, рядом с алым шаром зоны запретов появился ещё один — искрящийся бегающими по его поверхности молниями.

— Какого дарса? — выругался кто-то глухо и невнятно. — Это ещё что?

Только через миг сообразил — это я сам. Никто во всём Истоке не поминает дарсов. Только я.

Как ни удивительно, но мне ответили:

— Предупреждение. Грядёт Небесное Испытание.

Я резко обернулся, слишком резко, мир на мгновение закружился, попытался обернуться вокруг оси, или же обернуть меня, валя с ног, но я удержался, впился взглядом в бледно выглядящего Седого и потребовал:

— Какое ещё…

Запнулся на половине вопроса, глупого вопроса. Есть старик Кресаль из клана Алых Пиков, есть моя победа над ним, есть его угроза, а через миг этот жуткий звуковой удар, который свалил с ног даже меня. Не хочется даже представлять, насколько он силён оказался для Мастеров, а тем более, слабых идущих. Хотя тот же Седой и Рагедон получше меня выглядят, а у них идеальной закалки нет.

Чуть опомнившись, я спросил другое:

— Как оно может быть вызвано так просто?

Седой развёл руками:

— Вот так. Если Повелитель Стихии давно готов к нему, то он может просто открыться Небу, и Испытание тут же начнётся. Сложнее годами скрываться от Неба, — заметив мой взгляд, Седой добавил. — Ну, так мне жаловалась Нора.

Рагедон, кривясь и осторожно ворочая шеей, мрачно добавил:

— Запрещённое в пределах Империи Испытание. Барьер Шестого пояса уже пал. Сейчас будет ещё удар, глава.

Я дёрнулся, снова выругался, подхватил с земли Пронзатель и в три прыжка добрался до Кресаля.

Даже без меча он попытался отразить мой удар. Голой рукой. Но если с мечом он был талантлив, то в битве голыми руками… моё тело сделало всё само: прокрутило древко, превращая Пронзатель в гибкую, ядовитую змею, обходя защиту, скользящий шаг вперёд, выпад и лезвие вонзилось точно в первое средоточие Кресаля.

Мы замерли, глядя глаза в глаза. Он ухмыльнулся, открыл рот что-то сказать, но захлебнулся своей кровью и умер. Слабак. Дарая была ранена гораздо тяжелей, но прожила дольше.

Рагедон глухо сообщил из-за спины:

— Бесполезно. Начатое Испытание не остановить.

Я в изумлении обернулся. Что? Как? Какого?!

Седой одёрнул Рагедона:

— Молодой глава всё сделал верно. Смотреть, как этот ублюдок проходит Испытание? Столкнуться с тем, что он пройдёт Испытание и станет сильней? Зачем?

— Сог…

Окончание слов Рагедона исчезло в жутком по силе громе. Ещё более сильном, чем предыдущий, более звонким, многоголосым, словно там, в небе дёрнули сразу половину струн гигантского циня.

Больше того, в этот раз к звуку добавилась и невероятная по яркости вспышка, заставившая плотно сжать веки. И даже с закрытыми глазами, в зоне запретов, я буквально кожей, пустыми меридианами ощутил, как сила Неба вокруг пришла в движение и рванула куда-то вверх, обдирая кожу.

Зажимая уши, я, снова на коленях, вскинул голову к небу. Далеко вверху, выше облаков медленно, лениво ползли по синеве небосвода отчётливо видимые молнии. И отчётливо различалась огромная дыра в небе, с расходящимися от нее трещинами, которые очертили собой сине-фиолетовые молниевые плети. Точь-в-точь как дыра в защитном куполе над Рейкой, которую пробило артефактом Дизир. Вот только размер…

Невольно я сглотнул. Если Испытание не остановилось, если это продолжится, если эти огромные молнии, которые я отчётливо вижу на расстоянии тысяч шагов от себя, упадут сюда, на город, то… Что от города останется? Что останется от Сломанного Клинка, от моих людей, когда сюда ударит молния, что проломила в Великом Барьере дыру такого размера?

Разом вспомнились все те рассказы о фракциях, которые отправляли в Дикие Земли целые отряды, а обратно возвращались единицы.

Об этом подумал не только я.

— Прочь! От центра испытания! Молодой глава, убираемся отсюда!

Но вопреки своим же словам Седой бросился не прочь, а напротив, вперёд, туда, где должен был быть центр удара Испытания — ко мне.

— Сам…

Я снова запнулся на половине слова. Седой и не собирался помогать мне встать — он оказался на шаг дальше и ухватил за ворот мёртвое тело старика Кресаля.

Впрочем, спустя вдох мы всё же бежали прочь. Вдвоём. Я, сжимая в правой руке Пронзатель, Седой сжимая в правой руке меч, а тело Кресаля забросив на плечо.

— Доказательства! — ответил Седой на мой немой вопрос. — Испытание в пределах Империи и её защитных барьеров — большое преступление. Кара за этот проступок будет суровой, нам нужно как можно больше доказательств того, кто это сделал. А ещё нужно убедиться, что он не оставил записи о том, что услышал от вас, молодой болтливый глава!

Рагедон зло рявкнул:

— Быстрее, старый болтун!

Ослепительно сверкнуло, земля ударила в ноги, подбрасывая нас в воздух, а только затем сзади ударил громоподобный звук, сметая нас вместе с этим самым воздухом.

Сколько в этот раз продлилось беспамятство, сказать трудно. Но когда я пришёл в себя, сумел сделать вдох, смахнул с лица пыль и открыл глаза, на миг мне показалось, что пролежал я, не помня себя, половину дня.

Яркий, солнечный день ушёл, даже отблеск снежных шапок окрестных гор потускнел, будто уже наступил вечер. Только яркое светлое пятно по ту сторону толстой пелены облаков подсказывало — солнце на месте, до вечера, когда оно опускается за хребет, ещё далеко.

А вот облака на глазах становились всё толще, всё сильнее темнели, начали клубиться, разрастаться, расползаясь над Истоком и обволакивая ближайшие горы. Больше того, они начали вращаться, будто над городом закручивался огромного размера водоворот. Небесный Водоворот.

Ни к чему хорошему это не приведёт.

Будто подтверждая мои догадки, тёмные облака над Истоком заполнились отсветами начавшейся грозы. Я уже видел подобное. Вместе с Фатией, когда нас застала Молниевая Буря. Ничем хорошим это тогда не обернулось. Если сейчас будет подобное, то…

Я рывком сел. Рядом в пыли копошился и Седой, и Рагедон.

— Нужно бежать! — сообщил я им, едва слыша свой голос. — Прочь из города, как можно дальше от этой тучи. Её молнии будут смертельны!

— Властелины справятся, — мрачно поправил меня Седой. — Главное, не лезть к месту гибели ублюдка из Алых Пиков и не попасть под основную молнию, но ты прав, молодой глава. Нужно, или под землю, глубоко под землю, или бежать к окраинам города.

— Или в резиденцию, — добавил Рагедон.

— Резиденция! — спохватился я. — Нужно снять запрет. Без техник и полёта мы не успеем всех вывести.

— Нет! — рявкнул Седой, впился в меня взглядом и повторил. — Нет! Ни в коем случае!

— Почему? — потребовал я ответа.

— Весь Шестой и Пятый пояс знают, что закон нарушен, что Барьер пробит. Здесь уже должны быть Стражи и люди Императора. Их нет только потому, что в зоне запрета духовной силы не действуют порталы Пути. Стоит снять запрет и…

— Портал не работает, его формации не наполнены силой, — напомнил я.

— Это остановило сегодня молодого главу? — язвительно спросил Седой. — Не остановит и Стражей.

— И тем лучше, пусть они тоже помогают убрать отсюда наших людей, — возразил я.

— Для того ли мы заманивали Алые Пики в ловушку, чтобы звать Стража, когда они ещё живы?

Неожиданно Рагедон выругался:

— Ах ты ж! Ты прав, Аранви, — переведя взгляд на меня, он покачал головой. — Мы не можем, глава. Не можем, иначе вся наша история про Сломанный Клинок рухнет.

Я на миг вскинул голову к облакам, уже почти чёрным, набухшим молниями, которые, я снова ощущал это буквально шкурой, были готовы вот-вот упасть на землю, пролиться на Исток смертоносным ливнем. Опустив глаза, потребовал:

— Почему?

— Илдур, — выдохнул Рагедон. — Мы, совет старейшин, решили, что им хватит сидеть в песках, решили сделать их разбойниками наших земель, чтобы они держали в узде наёмников, послали им проводника.

— И они прибыли раньше срока, — дополнил Седой. — Сегодня они ударили в спину напавшим на город, а сейчас бьются на окраинах. Стоит здесь появиться Стражу или кому-то из Эрзум, как всё наше притворство будет раскрыто.

Я прикусил язык, сдерживая ругательства. Илдур. Красноволосый. Вот кто разрушил составную технику, бившую по городу. Ожёг злым взглядом Рагедона. Какой-то из отрядов вернулся с облёта территории… Как же…

Нашёл потерянный Пронзатель, поднял его, сжал. Сильно, до боли, ощущая, как хрустит под пальцами дерево древка.

Всё верно. Одно дело — Сломанный Клинок, разбавленный наёмниками, Зеленоруким и никому не известными идущими невысокого Возвышения. Совсем другое, если здесь будут в сборе все орденцы Шестого пояса, ушедшие от Кунг.

Седой тоже поднялся, взвалил на себя свою не очень приятную ношу, пачкая кровью уже другое плечо, тяжело уронил:

— Мы должны уничтожить в зоне запретов всех напавших, не оставив ни одного, кто видел людей Илдура в лицо.

— Убить всех, — оскалился Рагедон. — Это проще и приятней.

— Пару живых свидетелей из клана Алых Пиков всё же нужно оставить, — осадил его Седой. — Как мы и планировали, — Седой повернулся ко мне. — Когда мы справимся с этим, молодой глава, то всех лишних нужно спрятать, прежде чем снимать зону запретов.

— Лучше было бы отослать их подальше, — вздохнул Рагедон. — Но они просто не успеют. Если Страж будет Повелителем Стихии, то даже на летающих мечах им понадобится слишком много времени, чтобы уйти из досягаемости его восприятия.

Седой кивнул:

— Верно. Никого слабей Повелителя в место нарушения закона Испытания не пришлют.

Снова ударил гром. Намного слабей, чем прошлые два раза, но ударил именно так, как я помнил по землям Итреи.

Я развернулся на месте, в ту сторону, откуда пришёл гром. Там на Исток рухнула первая молния — рухнула, раскинула в стороны ослепительные плети, оплела целое поместье сеткой фиолетовых молний, которые медленно стекали вниз.

Я помнил, что делали такие же молнии, только меньшей толщины — выжигали всё живое, превращая траву в пепел.

Ещё одна молния обрушилась с неба ближе, чуть в стороне от нас, там, где дарсов Кресаль вызвал на нас Небесное Испытание. По улице с той стороны тут же поползла молниевая плеть, словно следуя по нашим следам, жадно цепляясь за ограды и стены поместий и протягиваясь всё ближе и ближе к нам.

Я прыгнул в одну сторону, Седой и Рагедон в другую. И вот последний, то ли замешкался, то ли ему неудачно подвернулся камень под сапог, смазав прыжок, но от бокового отростка молниевой плети уйти не успел.

Отросток толщиной в руку удлинился, истончился, потянулся, словно живой, вслед за Рагедоном, ужалил его в спину. Попытался ужалить, но на его пути встал один из моих змеев, которым я одарил Рагедона. Встал и принял удар молнии на себя, принял, оставшись цел, пусть и поблёкнув.

Я выругался про себя. Дарсов Изард, накликал — что ты будешь делать, если в тебя ударит молния Небесного Испытания?! Дарсов дух. Дарсов Изард. Что же, ответ ясен, — буду подставлять под эту молнию своих змеев. Вернее, буду ими защищать других. Если молниевая плеть не может уничтожить моих змеев, то и мне не доставит проблем. Молния… Ну под молнию я соваться не буду.

Одним мысленным желанием разделил своего последнего змея на двух более слабых и отправил по одному к Седому и Рагедону.

Сообщил уже им, старейшине стражи и хранителю традиций:

— Расходимся, уничтожаем напавших, помогаем нашим выбраться за пределы тучи, встречаемся у портала, когда буря закончится. Змеи помогут вам убивать быстро и прикроют от плетей.

Не дожидаясь ответа, спрыгнул со стены и побежал прочь, пытаясь в раскатах грома понять, где ближайшая схватка?

Налево.

Я перебежал улицу наискось, перемахнул через невысокую каменную ограду, разбежался по большому пустому пространству, которое только предстоит сделать садом, и извернулся, вбил сапоги в землю, останавливая свой бег. Не настолько налево!

Буквально в тридцати шагах, там, в соседнем поместье, куда я хотел перескочить — жахнула из тучи молния. Толщиной в три, а то и четыре обхвата. Разнесла угол поместья, исчезла, но перед этим раскинула во все стороны молниевые плети, которые буквально заставляли взрываться землю и камни на своём пути.

Вообще, не налево!

Я даже Пронзателем толкнулся, чтобы убраться от этих плетей как можно быстрей. Что-то я уже не так уверен в своих силах принять грудью такую плеть.

Дарсов Изард. Дарсов дух.

Обогнул по широкой дуге бушующие молниевые плети. Они и держались дольше, чем в землях Итреи. Слабели, но слишком медленно, чтобы я дожидался их исчезновения. Шум схватки-то никуда не делся. Да, оказался заглушен громом, но продолжал доноситься даже сквозь шипение и грохот молниевых плетей.

Я, наконец-то, перескочил через ограду поместья, совсем другого, не первого на пути, но последнего. Да, здесь схватка защитников Истока и напавших на нас людей Алого Пиков. Меня совершенно не волновало кто они — люди клана или наёмники со стороны. Сегодня я не собирался никого жалеть, не после того, что увидел в резиденции.

Не тогда, когда впереди, сражаясь, кружится в вихре стали Виликор. Виликор без брони и с тремя ранами.

— Глава! Здесь глава! — кто-то глазастый заметил моё появление.

Полтора десятка врагов против двух десятков моих людей. И они ещё не справились. Почему?

Я быстро огляделся, оценивая силу врагов. Слабак, слабак, слабак, этот слабый Властелин, слабак Предводитель, ещё один Властелин, ещё и ещё один. Этот даже очень силён. Пятая-шестая звезда этапа Властелина или даже седьмая звезда?

Неважно. Да, два десятка моих людей просто не могут создать нужный перевес силы даже в зоне запрета. Но здесь теперь есть я. Со мной нет моих змеев, но есть другой талант, который позволил мне пройти Поле Битвы до самого конца, сквозь все зоны запретов, включая зоны запрета жизни. Пришла пора расплачиваться за жизни моих людей, чьи тела лежат вокруг.

Смерть.

Меня придавило тяжестью незримой плиты, но уже через миг она стала в разы легче, а враги осели на землю. Мёртвые. Все, кроме одного, сильнейшего, которому силы и крепости души хватало, чтобы сопротивляться Указу.

Я мог всё решить, добавив Указу цвета, но кто сказал, что моей мести достаточно их мгновенной смерти?

— Назад! — рыкнул я, осаживая рванувших вперёд собратьев Сломанного Клинка.

Конечно, два десятка Предводителей уничтожат даже пикового Властелина. Но уничтожат они, а не я. Они утолят жажду мести, а не я. Если у меня, главы Сломанного Клинка, нет права первому её утолить, то зачем вообще мне это главенство?

Я сделал первый шаг, перехватывая Пронзатель двумя руками.

— Глава! Вы же без брони!

Да, про неё я забыл в резиденции. А вот чужой Властелин сполна воспользовался теми вдохами, что дал всем появившийся в небе шар предупреждения.

Неважно.

Я стёр Указ с врага. Он даже пошатнулся от облегчения, впился в меня ненавидящим взглядом, прохрипел:

— Мастер Указов? Если ты сумел наложить его на меня, то каково твоё Возвышение? Пик Властелина? Повелитель? Откуда Повелитель у Ордена?

Я усмехнулся:

— Да, я Повелитель Ирал…

Он перебил меня:

— Ложь!

Я лишь пожал плечами:

— Да, ложь. Ну-ка, проверь остальные мои слова. Я глава семьи Сломанного Клинка. Я убью всех, кто напал на город, так же, как убил вашего старика Повелителя. Как, нашёл где-нибудь ложь в моих словах? — спросил я у побледневшего врага. Перехватил Пронзатель. — Видишь кровь на лезвии? Это кровь вашего Кресаля. Пришло время добавить к ней твою кровь.

Три быстрых шага вперёд, ужалить Пронзателем в плечо, в бедро, в голову.

Враг ушёл от первых двух, отбил третий, отдавливая Пронзатель в сторону. Я ответил шагом назад и закрутил Пронзатель, пытаясь зацепить меч клювом.

Пятнадцать вдохов мне понадобилось, чтобы нанести ему первую рану. Не Виликор, совсем не Виликор. Я невольно даже скосил взгляд в её сторону. Уверен, будь она в броне, то задавила бы этого ублюдка и без моей помощи. Уверен, она бы справилась и без брони, сумела бы преодолеть разрыв в Возвышении, скорости и силе, просто здесь оказалось слишком много врагов.

Пора это за…

За спиной врага, буквально в тридцати шагах возник столб молнии, осветивший всё вокруг ярким синим светом, заставляя меня прикрыть глаза, чтобы не ослепнуть.

— Глава!

Что, глава? Это отличный способ закончить эту схватку и утолить мой гнев. Я сорвался с места в тот же миг, как закрыл глаза.

Пронзатель вслепую вверх и влево, круговым движением. Звякнуло. Открыл глаза я уже в шаге от врага, уже не вслепую довернул древко, отжимая меч в сторону, и, сделав последний шаг, пнул врага.

Это зона запрета движения духовной силы. Здесь нельзя использовать Опору.

Я ударил, вложив все свои силы Властелина. Врага оторвало от земли и отшвырнуло прочь, вверх и назад, спиной вперёд прямо в сторону угасающей молнии.

Конечно, тридцать шагов он не пролетел. Конечно, молния исчезла раньше, чем он упал. Но она исчезла, выплеснув из себя десятки молниевых плетей, одна из которых, толщиной почти с меня, с радостью приняла в свои объятья подкинутую ей добычу.

— Прочь! — прорычал я, разворачиваясь и давая дёру.

Молниевая плеть сожрала одного, сожрёт и двоих, дай ей только шанс. Я его давать не собирался.

Сто шагов понадобилось нам, чтобы оказаться там, куда до нас буйство сорвавшегося Испытания не дотягивалось.

— Глава. Глава. Глава, — сразу трое шагнули ко мне.

Виликор, Дим и Кадран.

Я лишь вскинул брови в немом вопросе. Последний смутился, покосился на Дима и сделал шаг назад, уступая место старшего, Виликор поджала губы, помедлила, но тоже сделала шаг назад.

Дим склонился, прижимая кулак к ладони:

— Глава, приказывайте!

И только? Ну хорошо.

— Туда, — ткнул я рукой им за спину. — Уничтожайте врагов. Исток должен был очищен от них.

— Слушаюсь, глава! — помедлив, он всё же спросил. — Глава, а вы?

— А я туда, — указал я в другую сторону. — Разделимся, чтобы быстрей убить всех врагов.

Дим кивнул, обернулся, смерив настороженным взглядом Виликор и двоих без брони, что держались рядом с ней. Не знаю, что он там увидел, но отвернувшись, без особых сомнений вскинул меч вверх и рявкнул:

— Враги Клинка!

— Будут уничтожены!

— Сломанный Клинок!

— Будет перекован!

Хорошее мне напоминание. Молодец Дим, что хоть часть про Орден не стал кричать. Я дождался, когда все опустили мечи, и предупредил:

— Скоро сюда заявится Страж и хорошо, если только он один. Орден Небесного Меча распущен. Вы разочаровались в нём. Ваш путь и путь остальных разошлись. Ваш новый глава Ирал, давший вам место и возможность начать новую жизнь, терпеть не может, когда вы вспоминаете про Орден, и запретил вам даже упоминать его. Внёс этот запрет в контракт между вами и им.

Дим снова покосился на Виликор и её людей, ему пока что совершенно чужих, но ответил:

— Мы помним, глава.

Я кивнул:

— И напомни об этом всем членам семьи Сломанного Клинка, кого встретишь на пути. Расходимся.

Я метался по городу, всё сильней и сильней удаляясь от центра и резиденции. От одной стычки к другой, от одних ещё не знающих, что мертвы, врагов к другим, мало обращая внимания на то, что находится вокруг.

Но кое-что всё же не мог пропустить.

Флаг, торчащий впереди.

Я тут же сбавил бег, перейдя на медленный шаг. Флаг формации в зоне запретов — это плохо. Лучше обойти его стороной. Пусть он и похож на орденскую работу, я не знаю, какая именно формация вложена в него. Если это простейшая ловушка, то флаг выплеснет силу, едва я войду в зону действия. И меня если не перемолет, то изрядно покалечит волной разрушения. Попадал, знаю.

Древко из Серого Дуба, среднего качества флаг. Среднего для новоделов семьи. Значит, дальность выплеска будет не больше тридцати шагов.

Столько я и оставил между ним и собой. Ну и ещё немного для запаса, по дуге обходя его стороной. И сразу же увидел ещё один такой же. Значит, это не одиночная простейшая ловушка. Значит, скорее всего, эту формацию использовали в битве до зоны запрета, а не готовясь к запрету. И, похоже, я выбрал неверное направление и движусь в центр формации. Не надо так.

Я кивнул своим мыслям, завернул за угол, стремясь по этой улице выйти за пределы формации. На всякий случай. И замер, когда увидел впереди ещё один её флаг. Флаг и тело рядом с ним.

Полторы сотни разделявших нас шагов, мусор, пыль и кровь не смогли помешать мне узнать его и его золотой халат, который так похож на тот, что он носил по праву многие годы.

Шандри.

Шандри, с которым я так и не поговорил…

С этого расстояния я не вижу его Указов!

Я бросился вперёд, давя другие мысли. Просто слишком далеко. Просто далеко. Просто…

В двадцати шагах от Шандри я уже не мог отрицать очевидное: Шандри мёртв.

Десятки ран, в которых давно запеклась кровь. Перепаханное техникой пространство вокруг. Отметины на флаге, валяется летающий меч Шандри. Это всё случилось ещё до того, как я бросился к резиденции. Шандри ставил флаги семьи Сломанного Клинка, и этот он поставил ценой своей жизни. Надеюсь, он сумел замкнуть формацию и отомстил за свою смерть.

Я привёл его в Исток не сражаться. Он, всего лишь Предводитель второй звезды должен был здесь учить. Должен был помогать Виликор и Зеленорукому. Должен был, наконец, прорваться в Возвышении. Должен был стать основой силы Сломанного Клинка.

Знания? Они важны. Тайны Древних? Они дают могущество и возможности. Но основой, фундаментом фракции всё же служат люди. Их знания, их сила, их решимость, их…

Ничего этого теперь Шандри не получит, не дождётся. Смерть разрушила все его планы на жизнь, все мои планы на него. А я даже не поговорил с ним, не закрыл все недомолвки и недоверие, что возникли между мной и им.

Гамая, Дарая, Шандри… Скольких ещё я недосчитаюсь сегодня?

Дарсов клан Алых Пиков. Проклятая слабость моей семьи. Проклятая задержка в городе Тысячи Этажей. Дарсов Логар, решивший предать меня.

Я вроде рву жилы изо всех сил, чтобы стать сильнее, чтобы сделать сильней Сломанный Клинок. Но, похоже, мало рву, слабо стараюсь, слишком много доверяю посторонним.

Древко Пронзателя трещало в кулаке, пришлось осадить самого себя. Да, Логар предал, но Дарая сражалась до последнего, жизнь отдала за Сломанный Клинок. Мне что, бежать к Зеленорукому и спрашивать его, не хочет ли он предать меня?

Я поднялся с колен. Даже не помню, когда опустился на них. Здесь я уже ничего не исправлю и не изменю. Даже тело Шандри подобрать не могу, пока действует запрет. Но я обязательно вернусь.

Невдалеке ударила очередная молния, заставив меня стиснуть зубы. Вернусь, если будет куда возвращаться. Бросил последний взгляд на Шандри. Пусть Небо будет к тебе благосклонно, глава Академии, пусть твоё тело минует удар проваленного Небесного Испытания.

Больше я не оборачивался в своём беге по городу. Помог одной группе собратьев переломить битву, другой группе моя помощь считай и не требовалась, так, немного поучаствовал в добивании, а вот затем я наткнулся на битву, в которой с первого взгляда и не сообразил, кому нужно помогать.

Что справа, что слева — не орденцы, не собратья Сломанного Клинка. Нет ни знакомых лиц, ни знакомых движений. Те, что справа — сильней и многочисленней, те, что слева — слабей. На тех, что справа, пусть и мало на ком, надеты доспехи для зон запрета, на тех, что слева нет ни одного доспеха, но сражаются с задором.

— Слева, брат Кай!

— Жми, жми, гарховы отродья!

Да, кто это такие? Я ещё раз оглядел обе стороны битвы и, наконец, определился. Есть знакомые лица, есть. Вон та рожа справа мне знакома — это наёмник из отряда Тартакала, здоровяк правей его из нанятых Мечей. Значит, слева — наёмники Истока, справа наёмники Алых Пиков.

Я потратил ещё десять вдохов, проверяя Указы, с которых и нужно было начинать. Всё так и есть. Слева контракты с Истоком и Иралом, справа контракты на незнакомое мне имя, которое я запомнил.

Спустя ещё вдох я сорвался с места, молча ударив в спину врагам.

Предводители пали быстро, дольше пришлось повозиться с Властелином, который возглавлял отряд. Который это по счёту Властелин только у меня? Неудивительно, почему Вартол боялся, что Орден подомнёт его фракцию под себя.

Кровожадный оскал сам по себе вылез мне на лицо. Тем хуже клану Алых Пиков, которые сегодня потеряют всех этих Властелинов и заплаченные за их найм духовные камни.

В последний момент я довернул Пронзатель, и удар, который должен был пронзить средоточие врагу, пришёлся выше, в пучок верхних меридианов. Властелин охнул, медленно опустил неверящий взгляд на рану, а я уже ударил ещё раз, пробивая ему третье средоточие.

Отшвырнул тело в сторону. Даже с лечением на ближайшие полдня он — калека, не способный использовать три четверти техник духовной силы.

Приказал:

— Свяжите его. Нам нужны свидетели нападения. Потом в оковы.

Наёмники, которые только что с азартом помогали мне убивать, переглянулись, вперёд шагнул тот самый, кого я узнал.

— Старший, сделаем, конечно, только кто вы? Вы из новых, кого привёл господин Ирал?

Что? Я, уже готовый бежать дальше, застыл на месте, а затем выругался. Дарсов придурок. Указы не использовал, чтобы не выдать свою тайну простым наёмникам семьи. Лучше бы вспомнил, что снял маску, готовясь к зоне запрета.

До этого наёмники видели лицо Ирала в маске, либо не видели его, когда я скрывал лицо шлемом. Вот только сегодня я маску снял, а шлем напялить забыл. И ведь даже отговориться другим именем не получится, даже если я соглашусь, что из новых. Это сейчас наёмники в горячке схватки не обращают внимания на детали, но потом обязательно вспомнят, что халат на мне точь-в-точь, как на Ирале. Как и движения, как и оружие, как и…

Дарсов тупица. Сколько людей ищут Леграда в Пятом поясе? Кто видел моё настоящее лицо? Наёмник из Мечей расскажет всё своему старшему, тот Артусу, третьему мечу Союза Трёх Мечей и…

Меч побелел, закрутил головой, выискивая опасность, наёмник сглотнул, попятился. Попятился от меня.

— Г-господин, вы ч-чего?

Но я уже справился с собой. Двуличность Ирала это меньшее, что должно сегодня меня беспокоить. Да, это опасно, но гораздо менее опасно, чем битва с Алыми Пиками или приход Стража.

— Выполнять, — процедил я. — Держать язык за зубами.

Наёмник, имени которого я так и не вспомнил, снова сглотнул:

— Да, старший.

— Продолжайте сражаться, отыщите отряд Сломанного Клинка и присоединитесь к ним.

— Да, старший, — кивнул как болванчик наёмник.

Я потёр бровь и отвернулся от бледных наёмников, от стонущего под их ногами будущего пленника и побежал прочь. Битва за город ещё не закончена. За время схватки за Сердце Города Алые Пики кое-где дошли до центральных кварталов города.

Я завершил круг по улицам города, выискивая таких смельчаков. Нашёл только тела — эти умники пробились к Школе и тут все и полегли: кто от техник, но большая часть от накрывших их молний Небесного Испытания, вернее, их отголосков, которые тут и там продолжали падать на город. Хотя, конечно, скорее вслепую бить вокруг места, где Кресаль вызвал Небесное Испытание.

Не видя живых врагов ни среди гуляющих по двору молниевых плетей, ни среди развалин Школы, я уже собрался спрыгнуть с ограды, когда до меня донёсся едва слышный крик:

— Помогите! Помогите!

Это же детские крики?

С чего я решил, что если не вижу живых врагов, то их здесь нет? А убежище под Школой, где Зеленорукий должен был укрыть детей? Кто-то пробился внутрь, тупица.

Я выругался и спрыгнул с ограды, но не на улицу, а во двор. Впился взглядом в скачущие впереди молниевые плети, намечая путь. Вход был во внутреннем дворе, слева.

Губы враз пересохли. Без техник, без Шагов, без Рывка… Это будет непросто.

— Помо…

Крик заглушил гром удара очередной молнии. Ударила далеко отсюда. Это хорошо. Миг спустя я уже сорвался с места.

Вперёд, влево, по свободной от плетей земле, вправо, пригнуться, проскальзывая под ударившей дугой плетью, вперёд, снова вправо, влево, вправо, вправо.

Во двор я проскочил коротким путём через сквозной пролом в здании Школы и замер.

Вот тебе и привычка к восприятию, без него словно слепнешь на один глаз.

Я помнил это место совсем другим. Пустым, но целым. Убежище, которое должно было скрываться глубоко под землёй, сейчас было обнажено, отчётливо виднелось на дне огромной дыры, зиявшей во внутреннем дворе.

Ученики же, которые должны были там укрываться, сейчас сбились в кучу посреди каменного сада. Его я не помнил, не было его раньше здесь, но сейчас только он спасал детей и Зеленорукого от бушующих вокруг молниевых плетей: они змеились по двору, пытались до них дотянуться, но словно притягивались к камням, оплетали их, теряя силу и не дотягиваясь до детей.

Вот на моих глазах одна из плетей, обвившая огромный валун, налилась фиолетовым сиянием, выбросила в сторону детей побег толщиной в руку человека. Миг спустя Зеленорукий метнул в него камень, заставив побег разрядиться вспышкой и ударом в землю, мелкие побеги Зеленорукий принял на грудь, защищая учеников.

Наши глаза встретились.

По Молниевой Буре Шестого пояса я помню, что эти дарсовы молниевые плети могут существовать десятки вдохов, совершенно непохожие на привычные молнии. Со времён первого удара прошло уже гораздо больше. Если плети всё ещё здесь есть, то молнии то и дело бьют сюда, подпитывая их. Каждый удар — новая опасность. Не знаю, почему камни стали защитой, но она долго не продержится — я вижу, как по камням ползут трещины, скоро они рассыпятся, не пройдя своего испытания.

Детей и Зеленорукого нужно выводить.

Будь я здесь один… Будь мы здесь с Зеленоруким вдвоём. Будь нас здесь даже десяток, но десяток полноценных идущих, которые даже в зоне запрета остаются сильными и быстрыми, я бы вывел их. Но дети, Закалки…

Дарсов Изард, чтоб тебя… Ты же дух, Древний, Повелитель Стихии, похоже, Небо тебя услышало, когда ты задавал мне свой вопрос.

Как назло, последнего змея я разделил и отдал, а ведь проложить путь с его помощью было бы самым лёгким способом, который я уже использовал в Итрее.

Несколько вдохов я колебался, думая, не создать ли мне нового змея или не выпустить из себя туман стихии. С дрожью отказался от этой мысли. Оставим это на крайний случай, навредить себе ещё раз я всегда успею.

Раз, два — я успел наметить дорогу между молниевых плетей — три!

Десять вдохов и я возле Зеленорукого.

— Глава, — сдержанно приветствовал он меня и протянул камень — кусок от одного из каменных валунов, что трескались вокруг нас.

Я молча принял, оглядел детей и громко, перекрикивая шипение молниевых плетей, спросил:

— Ученики, старейшина Цалиш тренирует вашу силу, выносливость и ловкость?

— Да! — вразнобой ответили мне.

— Отлично! Сейчас я приму у вас экзамен, проверю, так ли вы хороши, как вас хвалит старейшина Цалиш.

Не дожидаясь ответа, отвернулся, впился взглядом в плети, намечая обратный путь. Самый безопасный, доступный даже Закалкам.

Только сумел это сделать, как левей, точно в дыру ударила молния, качнула всех детей жутким ударом грома, наполнила своей силой всё подземелье и выплеснула её наружу сотнями новых молниевых плетей.

Намеченный путь исчез, словно его и не было. Старые плети стали толще, добавились новые, жадно принявшиеся пятнать двор ударами, словно пытаясь нас нащупать, вот справа переплелись намертво сразу три плети, вспухли, затрещали, разрядились ударом в землю и вдруг исчезли, обнажая пустоту.

Это шанс!

Я тут же рявкнул:

— За мной! Живо!

Метнул камень, что дал мне Зеленорукий. Плеть, обивавшая валун, шевельнулась, словно живая, перехватила его в воздухе, разрядилась на землю, потускнела, истончилась.

Недостаточно.

Три шага вперёд, выпад.

Руки тряхнуло, но Пронзатель, которым я пригвоздил к земле плеть, выдержал, а вот она нет — с треском втянулась в землю, оставив после себя чёрное пятно.

Я освободил правую руку, ухватил из подножия валуна сразу пять камней, один за другим швырнул их, прокладывая нам путь дальше. Пять камней, пять плетей, десять шагов, пять выпадов, каждый из которых встряхивал меня. Но путь был проложен.

— Быстрей! Быстрей! В две колонны! Старшие! Тащим младших!

Пока меня догоняли, я лихорадочно пытался отыскать лазейку в последней преграде — полосе молниевых плетей в десять шагов ширины. Всего десять шагов, целых десять шагов, потому что просвета я не видел.

Ладно. На бегу подхватил с обугленной земли раскалённый, но ещё целый камень. Швырнул. Следом из-за спины прилетели ещё три, проложив нам ещё два шага пути.

— Глава!

Но я уже шагнул вперёд, стиснув зубы.

Выпад.

Молниевая плеть, почуяв добычу, изогнулась, словно живая, ударила навстречу.

Она была толщиной всего в руку, но скрутило меня так, как не скручивало даже на землях Итреи от молнии втрое толще. Или слабее, это как поглядеть.

Было больнее, чем тогда, скрутило мышцы так, что думал, зубы раскрошатся, в глазах на миг стало темно. Да, это мне не Молниевая Буря земель Итреи, но я не потерял сознания и остался на ногах. Очень, очень не хватает Стихийного Доспеха, но вокруг зона запрета, что уж тут поделать.

Заглядывать внутрь и проверять, что там и как, тем более было некогда. Если моя стихия сильнее — отлично, если моя стихия слабей, то её улучшением и поглощением крошечных молний займёмся позже, когда к нам не будут рваться эти дарсовы молнии.

Едва мышцы снова начали меня слушаться, я прыгнул вперёд, перехватывая Пронзателем новую плеть.

Было так же больно, но зрения я не терял и видел от начала до конца, как молниевая плеть обвила Пронзатель, перескочила мне на руки, впиталась в них, заставив моё тело светиться, а затем словно сползла по мне в землю, потратив на это лишь полвдоха.

Шаг — плеть, два шага — ещё плеть, три шага и прыжок — плеть. Всё, последняя. Дальше дверь в здание школы и спасение.

Отпрыгнул в сторону, пропуская мимо себя детей.

Я уже думал, что всё — прорвались — когда за спиной Зеленорукого долбанула новая молния, снова в ту же дыру в земле, как выплеснулись оттуда огромные молниевые плети, рванули во все стороны, но главное — в нашу.

Зеленорукий всё понял по моим глазам — ухватил последних двух учеников, прыгнул ко мне, а я прыгнул навстречу, выбрасывая вперёд Пронзатель.

Только в этот раз молниевая плеть, свежая толстая, в моё бедро, и не подумала впиваться в острие Пронзателя — изогнувшись, скользнула в сторону, разминулась со сталью, пронеслась над моими руками и ударила меня в лицо, скрыв мир тёмной пеленой, в которой круговертью закружили вокруг меня десятки лиц, среди которых я то и дело угадывал знакомые. Отец, дядя Варо, Дира, Гунир, Зимион, Мириот, Лейла, Домар Саул и Аледо, Самум Тамим, Берек, Файвара, Лая и её подчинённые, Пиатрий, Дарая и Гамая.

Каждое лицо прирастало призрачным телом и руками, тянулось ими ко мне, лица что-то шептали, говорили и кричали, беззвучное, непонятное, давящее.

В себя я пришёл, уже за оградой Школы, там, где молниевых плетей не было и в помине.

Зеленорукий покачал головой:

— Ну и напугал ты меня. Ты себе представляешь…

Я сел, тряхнул головой, отбрасывая странное видение, ещё туманящее разум, и оборвал его:

— Потом.

Огляделся, уточнил:

— Всё в порядке?

— Да, — кивнул он. — Я всех вывел, снаружи было гораздо проще.

— Вот и отлично, — я быстро оглядел себя внутри. Молнии внутри были, вот уже знакомые травмы меридианов, но давно исчезли — мои змеи оказались сильней. А травмы — не первые и не последние.

— Держись центра города, — приказал я Зеленорукому. — мы пока закончим с незваными гостями.

— Хорошо, глава, — кивнул Зеленорукий.

— Глава! — выкрикнул один из учеников. — Если это и правда вы, то вы самый крутой глава из всех!

Я только покачал головой. Это они о том, что меня вырубила какая-то молния? Такая себе похвала.

Следующая встреча случилась ещё дальше от центра города, уже ближе к окраинам, когда отряды Сломанного Клинка объединились и уже не столько выдавливали врагов, сколько преследовали их, не давая им сбежать.

Мы сдавили их между двух огней. Мы — это собратья Сломанного Клинка и братья-орденцы Красноволосого.

Сначала я понял, что вон те, на той стороне улицы мне незнакомы, но сражаются, в отличие от наёмников, в знакомой манере, не раз показанной мне братом Димом. Затем я увидел в гуще сражения и самого Красноволосого, а затем…

— Брат! Ну, наконец-то, я тебя нашёл. Умеешь же ты прятаться.

Я отбил удар меча, ужалил противника в плечо, заставляя отпрыгнуть от меня, и только тогда обернулся через плечо.

Не показалось.

Самум выглядел один в один, как и в первую нашу встречу — в доспехе, сжимая в руке шлем, покрытый кровью с головы до ног, но буквально светящийся улыбкой.

Я медленно спросил, совсем не понимая, как себя вести:

— Значит, ты меня искал?

— Искал.

— И нашёл.

— Что ещё из очевидного ты произнесёшь? — улыбка Самума стала ещё шире, хотя мне казалось это невозможно. — Брат, ты здесь?

— Мне казалось, мы объяснились в прошлый раз.

— И что, после объяснений жизнь закончилась? — Самум развёл руками. — Она только началась, брат! Пятый пояс, новые вершины Возвышения, брат — глава фракции, — хитро ухмыльнулся Самум.

Я пожал плечами и спросил:

— Это разве не хуже, чем внук главы фракции?

— Это лучше! Старики старейшины теперь ниже меня по положению! Так же, брат?

— Глава, — раздался новый голос, вмешавшийся в наш разговор.

Я повернул голову. Тот, с кем я сражался, уже давно сбежал, воспользовавшись тем, что я про него забыл. Зато на его месте обнаружился тот, кого я видел на той стороне большого сражения. Оно, впрочем, уже почти угасло, и Красноволосый решил встретиться со мной.

Я поприветствовал его с улыбкой:

— Тайный старейшина Сломанного Клинка.

Он с удивлённым лицом покивал, а затем согласился:

— Звучит, — затем перевёл взгляд на Самума. — Вы действительно знакомы? И он действительно твой брат?

— Названный, — поправил его Самум. — Так ты мне так и не поверил, старший Илдур?

Красноволосый и не подумал отвечать ему, ожидая ответа от меня. Я кивнул:

— Знакомы. Да, он назвал меня братом, — скосив на Самума взгляд, я усмехнулся. — Не помню, определились ли мы в прошлый раз, кто из нас старший, но теперь, похоже, это очевидно.

Самум развёл руками:

— Не спорю, старший брат, не спорю. Мне твоя ноша совершенно ни к чему.

Красноволосый хмыкнул:

— На редкость ветреный парень. Но умеет к себе расположить и хорошо сражается.

— Вы встретились.

Теперь мы втроём обернулись на ещё один новый голос. Седой. Покрытый кровью не меньше меня или Самума.

— Не самое разумное решение с такими особыми разбойниками, но сегодня без вашей помощи город бы пал, — Седой вбил меч в землю и приложил кулак к ладони. — Спасибо, брат Илдур. Твоя помощь неоценима.

— Брат Аранви, к чему эта благодарность? — Красноволосый шагнул вперёд, ухватил Седого за предплечья, прерывая его поклон.

— Это предисловие к неприятным вещам, — вздохнул Седой и обернулся на меня. — Молодой глава.

— Что? — не понял я.

— Сообщите, что брат Илдур должен сделать со своими людьми.

До меня дошло, хотя я так и не понял, почему говорить должен именно я.

— К… — правда, я тут же сбился, едва не назвав своего скрытого старейшину по прозвищу. — Старейшина Илдур, взгляни туда.

Я указал на центральную часть города, где до сих пор бушевали молнии. Они били и по окраинам, и за окраинами города, но там гораздо реже и слабей. Основная мощь молний всё так же бушевала ближе к месту смерти Кресаля.

— Небесное Испытание, — кивнул Красноволосый. — Ждём проверяющих.

— Вас здесь быть не должно. Вы не скроете ни лиц, ни своей сути, как бы ни притворялись разбойниками. Как только мы добьём напавших, вы должны спрятаться.

— Где?

— Вон там, — ткнул пальцем Седой, почему-то теперь вступая в разговор. — С вами отправится Рутгош, покажет. Там большая формация маскировки, но её одной будет мало. Как только окажетесь под ней, накройтесь под столькими слоями маскировочных формаций, сколько найдётся в ваших запасах. Рутгош выдаст и из своих, сколько отыщет.

— Ну я-то могу не прятаться, — вдруг заявил Самум. Едва на нём скрестились наши взгляды, он пожал плечами. — Что? Я не орденец. Зачем меня прятать? Получил весть от брата, что он основал фракцию, пришёл устроиться в ней.

— А ещё этот парень очень наглый, — заметил Красноволосый.

— Брат? — поднял бровь Седой. — Это тот, про кого говорил Хорит? Как он здесь оказался?

— Он нашёл меня, — недовольно пробурчал Красноволосый. — И произнёс такие вещи, что я с трудом удержался, чтобы не прикончить его на месте.

— Потом, — оборвал я его. — Время уходит. Стражи могут не дождаться и сорваться сюда своим ходом. Сначала порталом в город Морлан, затем полётом сюда.

— Устанут лететь, — буркнул Седой, ухватил меч и ткнул им направо. — Брат Илдур я двигаюсь туда, ты в противоположную сторону. Ты оставил людей за пределами запрета?

— Нет. Он огромен и захватил даже склоны гор, где мы разрушили построения врагов.

— Тем лучше. Я выделю отряды, которые прочешут окрестности в поисках сбежавших.

— С комтурами… вернее, — поправился Красноволосый, — со старейшинами семьи.

— А ещё мне нужно увидеть всех бывших орденцев семьи и проверить их печати, — напомнил я. Уточнил. — Все должны говорить, будто я молодой и наглый мальчишка, который предложил вам новую жизнь, убедил отказаться от Ордена, заставил заключить контракты на верность Сломанному Клинку и запретил даже упоминать всё, что связано с вашим прошлым, чтобы вы не портили тех, кого я привожу в семью.

Седой кивнул и ткнул в пустоту над своей головой:

— Начинай.

И добивание напавших, с оставлением в живых свидетелей, которые не видели лишних людей, и проверка печатей с их дополнением заняли больше времени, чем я рассчитывал, но меньше, чем нужно было по словам Седого, чтобы добраться до нас своим ходом даже Повелителю Стихии высоких звёзд. Даже сорванное Небесное Испытание уже завершилось.

Главное, что прямо сейчас за нашими спинами нет Стража, а все лишние орденцы спрятаны под формациями маскировки. Не знаю, для чего многочисленные слабые, которыми приказал накрыться Седой, я же рассчитываю только на главную, ту, что выкопал Рутгош. Формацию и Массив Древних, который он перенёс к статуе.

Сейчас на портальной площади, вернее, том, что от неё осталось, не было лишних людей.

Я, Седой, Бахар, Зеленорукий, тела нападавших и Кресаля, свидетели, связанные пока простыми верёвками и мечами, которые держат у их горла.

Все мы ждём, когда Дим доберётся до резиденции, и через защитный барьер на зале Сердца передаст Орвису мой приказ отменить зону запрета.

Течение силы Неба вокруг изменилось. Я даже не повернул головы на шум позади, где в этот миг надевали оковы блокировки на пленных. Всё моё внимание было сосредоточено на портальной площадке. Она ничуть не пострадала ни во время битвы, ни во время сорванного Небесного Испытания, а сейчас и вовсе начала светиться.

Что же. Все были правы. Все. Начиная от Изарда и заканчивая Седым. Стражам не нужны разрешения с нашей стороны, чтобы попасть к нам Путями Древних.

Интересно, смогли бы их остановить запреты моего перстня дракона?





Глава 5




Я отбросил ненужную наглость — попытаться запретить переход Стража — торопливо проверил — всё ли сделали? Этих спрятали, тех добили, этих отогнали, змеев убрал, кандалы нацепили, тем приказали держать рот на замке о…

Точно! Торопливо вскинул руку, вытаскивая из кольца Путника маску, продолжая движение, прихлопнул её к лицу, толчком энергии начиная смену лица.

Успел.

Сияние портала дошло до пика, оформилось круглым провалом, синева которого вела за тысячи ли от нас. И… Ничего не произошло.

Я застыл, ожидая, кто же шагнёт к нам, вспыхнет ли за его спиной герб, сработает ли помощь Изарда с моим гербом, но никто из портала не появлялся и не появлялся, и я, наконец, медленно выдохнул сквозь зубы. Дарсов Страж, чего ты там медлишь?

Будто услышав меня, синева портала протаяла тёмной фигурой. Миг, и она уже на нашей стороне, а портал гаснет, позволяя рассмотреть её во всех деталях.

Мужчина. Незнакомый. Я, правда, знаю Стражей Империи не так чтобы много, и, к сожалению, это точно не тот, что помог нам с Седым в городе Ян. Всё тех же средних лет, не старик, но щетина на лице седая. Худощавый, тёмные волосы гладко зачёсаны и собраны в хвост на затылке, лицо надменное и скучающее, взгляд презрительный.





Еще я не вижу за его спиной герба, так что это может быть и вовсе не Страж. Но я так же не вижу над ним печатей, а не так много людей в Империи свободны от приказов, верности и прочего в печатях.

Впрочем, с его силой немного найдётся тех, кто сумеет подчинить его.

Я, став Властелином, обладая змеями, которые могут ранить Повелителя, не вижу дна его силы. Дна… Ха! Я и на глубину вытянутой руки не могу проникнуть взглядом в оценке его силы. Непроглядная мгла. По сравнению с ним, убитый мной Кресаль из Алых Пиков — как я там недавно приводил примеры Изарду? — нерадивый Закалка перед могучим Мастером.

Одна эта сила требует, чтобы я выказал уважение гостю, кем бы он ни был.

Поэтому я сделал шаг вперёд и, чуть согнув спину, приложил кулак к ладони:

— Старший, я Ирал, глава семьи Сломанного Клинка, приветствую вас в городе Исток.

За моей спиной приветствие идущих к Небу повторили и остальные: Седой, Зеленорукий, Рагедон. Следом за ними склонились и все остальные, стоявшие дальше от портала.

Гость и не подумал ответить нам тем же. Будто не замечая нас, глядя поверх наших голов, он неторопливо огляделся и процедил, ни к кому не обращаясь:

— Что за привычка менять названия? Было прекрасное Снежное Логово, идеально подходящее к месту и пейзажу, гармоничное, звучащее. Стало каким-то Истоком. Истоком чего? Проблем? — гость опустил взгляд, уперевшись им в меня. — Чего молчишь? Я спрашиваю, почему ты приносишь проблемы?

Разумеется, мы со старейшинами не только скрывали лишнее в городе, решали кому остаться на площади, а кому держаться в стороне, но и обсудили, как говорить со Стражем, что рассказывать и вежливость, смирение были среди того, что от меня требовалось. Но я оказался совершенно не готов к тому, что на меня будут смотреть как на пустое место и цедить слова через губу, словно делая мне одолжение, снисходя ко мне. Презрительный взгляд? О да, я не ошибся, у этого идущего презрения хватит на двоих.

Какого дарса? Этот наглый гость, что, сильнее Изарда? Никогда не поверю. Да, я был нужен Изарду, он возлагал на меня надежды, поэтому он так по-настоящему и не пытался меня убить. Но кто сказал, что вот этот гость хочет, а главное, имеет право убить меня, если я не буду обходительно вежлив?

Я опустил руки и выпрямился.

Седой зло прошипел мыслеречью:

— Молодой глава!

Как будто это могло меня остановить.

— Старший, — ну, во всяком случае, я постарался быть почтительным настолько, насколько это возможно. — Кто вы? Я, глава фракции Сломанного Клинка, жду Стража Границ, а вы…

Я поднял бровь, изображая вопрос и буквально спиной видя, как изменился в лице Седой и Бахар, наблюдавший за нами из рядов стражников города. Ну или не спиной, а раскинутым восприятием, не важно.

Гость хмыкнул:

— А ты наглец.

Наглец и наглец, не первый раз слышу это. Я молчал, глядел на гостя и ждал. Чего угодно. Даже того, что передо мной ещё один старейшина из Ал…

Позади гостя, немного выше его головы распахнул крылья феникс. Феникс с четырьмя длинными перьями в хвосте.

— Я керос Холгар Страж Границ.

Только то, что я всё же готовился к этому моменту, позволило мне сейчас удержаться и не скосить глаз, чтобы заглянуть себе за спину. Лицо Холгара не дрогнуло, презрительный взгляд не вспыхнул удивлением, не дёрнулся за мою спину, а значит, маскировка, которой одарил меня Изард-Маорс — действует так, как и задумано. Здесь и сейчас я для кероса Холгара — пустое место — идущий, который ни разу не проходил Испытания Стражей и не получил ранг даже шэна.

— Молодой глава! — снова прошипел Седой.

Не знаешь, о чём ругается наставник — делай хоть что-нибудь. Поэтому я вновь согнулся в приветствии:

— Старший, рад приветствовать вас.

— Это я уже знаю, — усмехнулся Холгар. — Вот только я не рад. Давай ты побережёшь моё время и сразу перейдёшь к сути, — голос Холгара налился силой, начал давить на плечи. — Фракция Сломанного Клинка обвиняется в нарушении закона о Возвышении и повреждении Великого Барьера. Признаёшь свою вину, глава фракции?

Я вскинулся:

— Что?! — через миг поправился. — Что вы такое говорите, старший Холгар? Моя фракция молодая, слабая. Будь у нас Повелитель Стихии, мы бы сразу основали фракцию пятой звезды.

— Кто сказал о Повелителе? Властелин, достигший пика, переоценил свои силы, случайно открылся Небу и… — Холгар неприятно улыбнулся. — Закончил этим недолгую историю фракции Сломанного Клинка. Мне даже неважно, кто именно из вас решился на такую дерзость, ты сам или один из твоих людей.

У меня зачесалась бровь. Дарсов Клатир. Ты обещал мне, что Страж, который отвечает за эти земли, будет из числа сочувствующих Ордену Небесного Меча и запертым в Тюремных поясах собратьям Стражам. Или сюда, на Небесное Испытание прибыл не тот сочувствующий Страж, а Страж, способный справиться с преступником этапа Повелителя Стихии? Или всё проще и Клатир, совравший мне с одним, соврал и с этим, даже не думал выполнять мою просьбу, обиделся на то, что я отказался даже выслушать его?

Тереть бровь я не стал. Удержался. Но вот от того, чтобы облизнуть пересохшие губы, удержаться не смог. Это было выше моих сил.

Мне что, в тот день было разорваться? Мне нужно было готовиться к Изарду и его безумию, готовиться честно отвечать, что меня ничего не связывает со Стражами. Кто же знал, что позже мне это припомнится? Не знаешь и кого ругать. Изарда? Клатира? Или самого себя?

Собравшись, я медленно повёл подбородком из стороны в сторону.

— Старший, вы ошибаетесь, — ну уж нет. Ни меня, ни Сломанный Клинок так просто не взять. — Взгляните ещё раз на Исток. Здесь только что закончилась битва. На нас напали, наплевав на закон, защищавший нашу молодую фракцию, а когда предводитель напавших понял, что проигрывает, то призвал Испытание, чтобы окончательно разрушить город.

— На моей памяти, как только ни пытались скрыть свои преступления, но так жалко — впервые, — Холгар в гримасе презрения приподнял одну бровь и слова буквально цедил. — Разрушить город Испытанием, которое ослабили два Великих Барьера? Смешно. А вот слабаку-юнцу надеяться, что ослабленное испытание его не испепелит — вот это звучит как причина. Глупая, тупая, но причина. Ты хоть помнил, что наказание за подобное — смерть?

Холгар упорно пытался обвинять меня, и это тревожило всё сильней и сильней. Готовясь к встрече как-то ни я, ни старейшины не предполагали, что нас будут упорно пытаться наказать. А нужно было бы. Нужно было. Я думал, что Кресаль хотел уничтожить город и нас Испытанием, но что, если он и правда знал, что это невозможно, а рассчитывал как раз на вот такое обвинение? Как я мог надеяться, что Страж будет сочувствующим? Держи, Леград, ещё одно испытание, выживи теперь здесь.

Я на миг стиснул зубы. Это не просто разговор — это битва, в которой мне нужно победить. Даже не так, победить просто, сложней будет заставить Стража принять своё поражение.

— Старший, я бы не посмел, — твёрдо сказал я. — Взгляните на меня — я всего лишь Властелин.

— Ты рассчитывал стать Повелителем, провалив Испытание? Радуйся, что выжил, хоть немного и опалился молниями.

— Старший, я готов пройти любую проверку на Истине, кроме меня, есть сотни свидетелей происходившего, у меня есть сотни тел напавших, у меня есть пленные, которые могут рассказать, кто их нанял. И у меня есть тело Повелителя, который и вызвал Небесное Испытание.

Холгар надменно сказал:

— Разумеется, я вижу мертвеца, который валяется за твоей спиной. Что мне с него?

— Это Кресаль, не последний человек в своей фракции Алых Пиков. В ваших силах, старший Холгар, найти тех, кто его опознает, проверить его тело, опросить свидетелей и так выяснить, кто виновен в нарушении закона.

Голос Холгара ударил звоном порванный струны:

— Ты указываешь мне, что делать?!

О да, как давно я не испытывал этого ощущения. Целых два дня? Да и слабо. Очень слабо. Мне даже не пришлось подаваться вперёд, чтобы устоять перед этим ударом духа.

— Старший, я бы не посмел, — спокойно ответил я. — Меня лишь тревожит, что эти люди, фракция Алых Пиков считают себя выше закона и дважды нарушили его. Сначала напав на Сломанный Клинок, а затем, пытаясь хоть перед смертью навредить нам, призвав Испытание под Великим Барьером. Мой долг, как честного и верного идущего Империи, как главы фракции, которые являются основой могущества Империи, не дать им остаться безнаказанными.

Холгар хмыкнул, отвёл от меня взгляд и снова обвёл им площадь. И вот вроде я сказал всем держаться подальше отсюда, но кто бы меня слушал, если это не приказ, да? За время, пока я препирался со Стражем, сюда сползлись и наёмники, и дети из Школы, и даже орденцы обоих Поясов, которым тут ну вообще не место, и даже отребье, которое перебивалось в городе самой простой работой. Вон, сбились кучей на краю глубокой ямы. Даже не знаю, где они прятались всё это время, но сейчас я даже им был рад — чем их больше, тем меньшей частью семьи выглядят орденцы Пятого пояса.

— Хорошо, — опустил взгляд Страж Холгар. — Допустим. И кто же призвал Небесное Испытание?

А ведь я уже произносил имя. Но не стал об этом напоминать, а спокойно ответил:

— Напал на город и призвал Испытание старейшина клана Алые Пики по имени Кресаль.

— Этот клан на хорошем счету. Они верные слуги Императора Рама Вилора. Поверить в то, что они пошли на такое преступление? — Страж Холгар покачал головой. — Нет, никак не могу. Скорее, я поверю, что какие-то негодяи внезапно заманили этого старейшину к себе в город, а затем ударили ему в спину, желая завладеть его богатствами. Не принимай на свой счёт, но не первый раз отбросы пытаются основать фракцию, и каждый раз это заканчивается одним и тем же: отбросы ведут себя как отбросы.

Я моргнул раз, другой. Вот же ублюдок.

— Молодой глава, держите себя в руках.

Седой зря успокаивал меня. Честно говоря, от удивления я сейчас не то что возмущаться, говорить не мог. Дарсов Холгар, это же надо, как выкрутил всё. Есть ли вообще смысл что-то ему доказывать? Не пришёл ли он сюда, уже зная, кого обвинит? Отбросов, да?

— Не сумев убить гостя ударом в спину, — Холгар продолжал со ступеней объяснять нам, как всё было, — вы использовали зону запрета, чтобы заблокировать ему силы. Единственное, что оставалось преданому вами старейшине Алых Пиков, это открыться Небу и начать Испытание, чтобы отбросы не смогли скрыть его смерть и не остались безнаказанными.

Дар речи ко мне вернулся, и я не смог удержаться:

— А пять сотен человек, соклановцев и наёмников старейшина привёл с собой просто так, на всякий случай?

— Видимо, подозревал, что вы попытаетесь его убить, — невозмутимо ответил Страж Холгар.

Я перестал сдерживаться и принялся тереть бровь. Вот это испытание так испытание. Мне вот интересно, если я сейчас не справлюсь, если Страж пришёл только для того, чтобы завершить уничтожение Сломанного Клинка, если он подкуплен Алыми Пиками или Эрзум, смогу я его…

Нет, не тот вопрос. Конечно, смогу. Орвис на месте. Он поднимет зону запрета за несколько вдохов, а нас здесь слишком много, чтобы даже Повелитель Стихии десятого испытания выжил. Мы справимся, пусть и немалой ценой. Но вот затем, смогу ли я увести всех оставшихся в город Тысячи Этажей, в то поселение, про которое говорил Утхал и примет ли нас Изард? Всё же мы договаривались совсем о другом.

— Тебе нечего возразить, так называемый глава Сломанного Клинка? — с явной усмешкой спросил Страж Холгар.

И вот эта усмешка разозлила меня и заставила возражать дальше.

— Всё было совершенно не так, старший, — сказал я. — С вашим восприятием вы можете заглянуть в каждый уголок города, осмотреть окрестные горы. Город разрушен, на склонах гор следы битвы с наёмниками Алого Пика, там следы формаций, с помощью которых они нанесли удар по городу и разрушили и барьер Древних, и наш барьер. Они устанавливали формации заранее, тайно, да и сами попали сюда тайно, без приглашения. Уверен, вы, Страж Границ, можете про…

— Глава Сломанного Клинка, — оборвал меня Страж Холгар, — я задам тебе один-единственный вопрос. Если битва длилась так долго, то почему ты не вызвал меня с помощью жетона, который тебе вручили в Имперской Пагоде? До того, как поднял здесь зону запретов?

Я сглотнул вставший в горле ком. Дарсов тупица. Я столько раз слышал, как в моём присутствии произносили эту угрозу — вызвать Стража. Столько раз… Начиная от турнира в городе Меча и заканчивая городом Тигра. Так как же я отвечу даже не Стражу, а самому себе — почему, когда дело коснулось меня самого, я не воспользовался жетоном.

Комок в горле и не подумал исчезать, а взгляд сам опустился на руку, на кольцо Путника, где и лежал жетон.

Возможность, которой я не воспользовался, потерял время и потерял людей. Шандри, Гамаю, Дараю, десятки других собратьев, а может быть и больше.

Справа вдруг возник Седой, слева Рагедон и склонились в глубоких поклонах.

— Молодой глава, я виноват. Как советник я должен понести наказание за то, что не напомнил тебе о жетоне.

— Глава, я виноват, — вторил ему Рагедон. — Как старейшина стражи я должен понести наказание за то, что не напомнил вам о жетоне.

Я снова попытался сглотнуть ком в горле. Нет. Никто не виноват. Когда Алые Пики нанесли свой удар, их люди уже захватили резиденцию, и Гамая уже была мертва. В этом нет сомнений. Этого вызов Стража не изменил бы. Зато он, появившись здесь, сразу же обнаружил бы людей Красноговолого, про которых я не знал. И, возможно, даже не дал бы нам убить людей из Алых Пик и Кресаля. Не зря же об этом переживал Седой.

И всё же, подняв взгляд на Стража, я честно сказал:

— Ответ прост, старший. Я забыл про жетон. Я молод, глуп, ещё не научился управлять доставшейся мне силой. И когда на город обрушился удар врагов, я думал… — в этом месте я запнулся, но всё же сказал именно то, что собирался. Глупо скрывать правду, когда на теле Кресаля рана от моего необычного оружия. — Я думал о схватке лицом к лицу с напавшими, а не о том, что я глава фракции.

Страж Холгар лишь презрительно дёрнул уголком рта:

— Всё ещё настаиваешь, что на вас напали? Зачем уважаемой, сильной, известной фракции отправляться через половину Пояса, чтобы отыскать вас, никому не известную фракцию, которая даже не внесена в наследный реестр?

— Старший, — Седой разогнулся. — Позвольте, я отвечу на этот вопрос. Он касается именно меня. Прошу вас, старший, взгляните на то, что записано в этом артефакте. Здесь старейшина клана Алых Пиков лично говорит о причинах нападения. Да и само нападение ясно видно. Ни о каком ударе в спину не идёт и речи.

Страж Холгар на миг нахмурился, а затем с помощью духовной силы притянул себе артефакт. Я и не знал, что Седой запечатлел битву и речь Кресаля. Молодец, позаботился о доказательствах. Не сможет же теперь Холгар нагло продол…

Но не успел я даже выдохнуть, как Страж Холгар опустил руку и уже откровенно ухмыльнулся. И ничего хорошего в этой презрительной ухмылке не было.

— Отлично, — довольно, с каким-то злым предвкушением произнёс он. — Наконец-то, мы разобрали лживые стены фракции и обнажили старый фундамент. Итак, — взгляд Стража Холгара упёрся в меня. — Повтори ещё раз, Ирал, кто ты? Глава фракции? Не слышу!

Пытаясь понять, чего ожидать дальше, я медленно кивнул:

— Да, старший, я глава Сломанного Клинка.

— Почему же я тебе не верю, младший? Почему мне кажется, что в этой фракции главный кто угодно, но только не ты?

— Кто же я тогда, старший?

— Кукла, которую более сильные дёргают за ниточки, ширма, которой распущенный Орден Небесного Меча старается прикрыть себя от взглядов, — теперь взгляд Стража Холгара упёрся в Седого. — Только Орден не понимает, насколько дырявая их ширма и как жалко выглядят их попытки обмануть меня.

— Старший, — начал было Седой.

Но я вскинул руку:

— Помолчи.

— Да, молодой глава, — сделал шаг назад Седой.

Улыбка Стража Холгара стала только шире:

— Красиво, но всё так же жалко.

Но я не и подумал смущаться.

— Старший, вы ошибаетесь. Во всём. Орден Небесного Меча распущен и не существует.

Страж Холгар поднял брови:

— Да? Кто же твои старейшины? — он поднял руку и повёл ей, тыкая пальцем. — Разве не Аранви Клинок Мщения? Не самозванные комтуры Рагедон, Бахар и Рутгош?

— Да, это их имена и прозвища. Но прежде всего они люди, которые потеряли смысл жизни. Я дал им новый смысл и Орден для них остался в прошлом.

— Ты? Дал смысл? — Страж Холгар рассмеялся. — Ха-ха-ха!

Я дождался, когда его смех стихнет, и повторил:

— Да, всё так. Когда я встретил Аранви, он был потерявшим смысл жизни стариком, который пытался купить зелье, которое поможет протянуть ему ещё пару лет и не скатиться на этап Предводителя.

Улыбка застыла на лице Стража Холгара, он перевёл взгляд на Седого и повторил:

— Стариком…

— Верно. Седым, уставшим стариком едва ли второй звезды Властелина. Я, — я постучал себя в грудь пальцем и с нажимом повторил. — Я! Я вылечил его. Я заставил его задуматься, что пора пожить для себя. Перестать шляться по Цветочным Павильонам, найти жену, — Седой издал какой-то странный звук, но мне не было до него дела, я впился взглядом в Стража и продолжал давить, — завести детей, перестать рисковать жизнью ради какого-то чужого клана Кунг, а жить ради новой фракции, в которой я предлагаю ему место.

— И я должен тебе поверить?

Если он думал меня смутить, то ошибался,

— Старший, а почему вы не должны мне верить? Сотни людей, сам глава фракции Морлан были свидетелями, как Аранви привёл ко мне остатки распущенного Ордена. Как я предложил им, израненным, сжёгшим года на Поле Битвы, лечение и новый смысл жизни. Эти сотни людей видели, как остатки распущенного Императором Ордена раскололись окончательно. Эти сотни людей видели, как со мной остались те, кто принял моё предложение, а остальные ушли, — я повёл рукой, обводя площадь и людей. — Это моя фракция и я её глава.

— Допустим, — медленно произнёс Страж Холгар.

Я скрипнул зубами. Допускает он.

— Старший, вы же… — едва успел осадить себя, чуть не назвав его Наказующим. Вряд ли это знание так уж широко известно. — Вы обладаете талантом в Указах? Или артефактом Истины? Все, кого я взял на службу, принесли клятву верности и заключили со мной контракты. Я их глава. Проверьте.

Страж молча перевёл взгляд на Седого, заставив меня затаить дыхание. Всё же Наказующий. С талантом. Я заставил себя не поворачиваться. Так, на память проверил, всё верно подготовил?

Страж перевёл взгляд с Седого на Рагедона и покачал головой:

— Всё это очень сомнительно. Орден до сих пор известен формациями, которые повторяют талант Указов. Эти клятвы не более чем оковы из бумаги — кто поручится, что где-то не подготовлена формация, которая в любой момент освободит их от контрактов?

— Старший, — вздохнул я. — Тогда кто вообще может доверять контрактам в нашей Империи? Есть очищающие формации, есть мастера Указов у фракций и теневиков, есть артефакты, стирающие Указы. Раз над моими старейшинами на месте контракт верности мне, то, чему вообще можно доверять, если не их добровольно принятой верности?

— Нашей Империи? Ты знаешь ещё какую-то? — усмехнулся Страж Холгар.

Я счёл это хорошим знаком, потому что сейчас в его улыбке не было опасности и злого предвкушения. Поэтому и сам чуть приподнял уголки губ отвечая:

— Знаю ещё старую, павшую Империю Сынов Неба.

— Ты не думал, младший, что их верность закончится, когда закончится твоё лечение?

— Старший, основать новую фракцию нелегко. Втройне нелегко, если рассчитываешь на что-то большее, чем первая звезда. В Империи не так много вольных идущих этапа Властелина, но вот брошенных всеми калек этого этапа гораздо больше. Мой талант — лечение, — постучал я себя по груди. — Я лекарь душ. Чтобы основать фракцию, я собирал калек по всем окрестным фракциям, — я обернулся, указал. — Вот, например, старейшина нашей Школы, Зеленорукий.

— Кто? — неподдельно изумился Страж Холгар, переведя взгляд на самого Зеленорукого.

Я поправился:

— Цалиш, старейшина Цалиш. Простите, старший, я привык называть его по прозвищу, связанному с его травмами. И вот он совершенно точно не из распущенного Ордена, как и многие другие в моей фракции. И каждому из таких калек я предлагал разные условия. Кто-то заплатил за лечение верностью на год, кто-то на три. Цалиш изначально должен был отслужить год, но ещё до середины этого срока он решил полностью связать себя со Сломанным Клинком и стал старейшиной нашей семьи. Я стараюсь заполучить верных людей не столько контрактами, сколько другими вещами.

— Жаркая речь, — то ли похвалил, то ли посмеялся надо мной Страж Холгар. — Лекарь душ, значит. Настолько сильный, что можешь лечить Властелинов высоких звёзд?

А вот здесь нужно быть осторожней, напомнил я себе и вздохнул:

— К сожалению, нет. Мой талант не дотягивает даже до среднего. Но совмещая каплю таланта, обычные лекарские техники и дорогую алхимию можно добиться многого, и старейшина Аранви тому пример.

— Неизвестно откуда взявшийся лекарь душ, который знает меру своего таланта и свои ограничения, — задумчиво проговорил Страж Холгар, смотря на меня тяжёлым взглядом. — Кто ты, младший, откуда пришёл, кто учил тебя, из какой ты фракции?

А вот это и вовсе опасный вопрос. У меня есть на него ответ, который я проверил ещё на Седом, но сейчас можно говорить вдвое спокойней. Это тогда Седой мог уличить меня во лжи, почуяв, что я говорю неправду, а теперь — попробуй-ка Страж Холгар, сказать, что в моих словах ложь.

— Старший, я не родился во фракции. Мой отец был…

— Погоди, — перебил меня Страж Холгар. — Давай начнём с самого начала.

— Начала, старший? — не понял я.

— С твоего лица. Покажи своё настоящее лицо, чтобы я точно знал, с кем имею дело.

У меня задёргалась бровь. Вот тебе и качественный артефакт. Вот тебе и гениальный артефактор. Перед лицом силы это ничего не стоит. Что же, значит, о том, чтобы заткнуть рты наёмникам, можно не беспокоиться. Я поднял руку к лицу, ухватился пальцами за виски и через вдох стянул с себя маску, потерявшую вид живой плоти.

— Хм… — протянул Страж Холгар. — Незнакомое лицо. В чём смысл скрывать его от меня?

— Не от вас, старший. Я успел поссориться со многими сильными, хотел, чтобы это прошлое не мешало мне основать Сломанный Клинок.

— Допустим. Кто ты, откуда и из какой фракции пришёл, кто тебя учил?

— Я Ирал, — старательно напоминая себе, что я давно ношу сто имён и все из них мои, я продолжил, — сын кузнеца, не принадлежавшего ни к одной фракции, странствующего от одного города к другому, отброс, как вы и сказали, — не удержался я от укола. — Отец погиб, когда я был ещё ребёнком, и дальше я выживал и Возвышался самостоятельно, жадно добывая крохи знаний. Но однажды Небо столкнуло меня с могучим отшельником, который очень не любит людей. Он рассказал мне о моём таланте лекаря душ, учил, наставлял, назначал испытания, многим помогал, хотя часто его помощь ставила меня на край гибели. Он вообще странный, я бы даже сказал немного безумный и тоже не очень любит отбросы, но для меня сделал исключение. Однажды он решил, что я готов для самостоятельной жизни и отправил меня прочь, приказав основать свою фракцию и сделать её сильной. С тех пор я и выполняю его наставление.

— Как расплывчато, — скривился Страж Холгар. — И что, узнать имя твоего учителя-отшельника нельзя? Даже мне, Стражу Границ, керосу?

— Это не моя тайна, старший. Не только моя, — вовремя поправился я. — Но я уверен, что, когда моя фракция станет сильной, мы встретимся и он меня похвалит, а затем откроет своё имя всему миру.

— Похвалит? — переспросил Страж Холгар и покачал головой. — Да уж. Если ты думаешь, что заболтал меня, то заблуждаешься.

— Заболтал? — искренне удивился я. — Я бы не посмел, старший. Вы задавали вопросы, я отвечал на них, стараясь добиться справедливости.

Страж Холгар кивнул:

— Именно что забалтывал, младший, отвлекая болтовнёй на себя, но теперь время другим отвечать на мои вопросы. Аранви, подойди.

Седой бросил на меня быстрый взгляд:

— Молодой глава, простите, — и снова сделал шаг вперёд.

Давно прошли те времена, когда мне для того, чтобы видеть чужие печати, нужно было носить над собой свою. Вот и сейчас я без всяких подпорок и заплаток таланта увидел, как над Седым вспыхнула печать, как в ней загорелся символ — Истина, увидел, как печать обзавелась ещё двумя цветами. Холгар — мастер Указов. Непонятно только, почему со мной он не использовал это. Но теперь я хотя бы понимаю, кто передо мной, и понимаю, почему так непроницаема вода его силы — для него и его таланта ничего не будет значить зона запрета.

— Итак, Аранви, скажи мне — Ирал ширма?

— Нет, старший, — твёрдо и уверено ответил Седой. — Он наш полноценный молодой глава, чьё слово для всех нас — приказ.

Страж Холгар поджал губы, услышав это. Неужели он думал победить одним вопросом?

— Орден Небесного Меча распущен?

— В этой части Империи — да.

— Почему ты так ответил?

— Потому что у Ордена существует и второе отделение.

— Ты комтур?

— Уже нет. Нет Ордена, нет комтурства.

— Ты надеешься возродить Орден?

У меня сердце пропустило удар. Дарсов Холгар. И тем удивительнее было видеть, как печать над Седым не изменила своего свечения ни на каплю.

— Нет, старший. Орден пал. Теперь все надежды я связываю с новой семьёй Сломанным Клинком, с её молодым главой, который вернул мне здоровье, сожжённые годы и дал новую цель.

— И какая же это цель?

— Сделать Сломанный Клинок сильнейшей фракцией Империи.

Страж Холгар запрокинул голову хохоча:

— А-ха-ха-ха! — отсмеявшись, покачал головой. — Чего только не услышишь под Истиной, — тон его внезапно изменился. — Отказался ли ты от мести Пикам и Эрзум?

А вот это Седого проняло, я, находясь от него в нескольких шагах отчётливо услышал, как скрежетнули у него зубы. Но ответил он всё равно достойно:

— Алым Пикам я отомстил давно, тогда и получив прозвище. Эрзум… — Седой хмыкнул. — Эрзум. Я мечтаю, чтобы Сломанный Клинок стал сильнейшей фракцией. Эрзум этого не потерпят, и тогда я с чистой совестью обнажу меч.

Страж Холгар снова рассмеялся:

— Какие наивные мечты, — покачал головой. — Вы все так старательно напираете на то, что Орден Небесного Меча распущен, что те, кого я вижу, позабыли про Орден и верны только тебе, но что вы скажете на вон то?

Страж поднял руку и ткнул ей влево и за мою спину.

Я обернулся, проследил за его взглядом. Не понимая, ответил:

— Это вообще наёмники. Они не захотели входить в семью Сломанного Клинка, стали первым союзом в городе. Союз это…

— Я не о них, — перебил меня Страж Холгар. — Я о том, что находится за городом, вон там, за изгибом реки, водопадом и ледником.

За ледником… В горле опять встал ком. Неужели Страж сумел обнаружить формацию с пятью Сердцами Стихий и отряд Красноволосого? Какое же у него возвышение?

— Ну! — требовательно рыкнул Страж Холгар. — Или ты, глава фракции, хочешь сказать, что не знал о могилах с вбитыми в изголовья мечами? Вы даже мёртвых продолжаете хоронить как Орден! Орден, который ты сказал, распущен и забыт в твоей семье! Недопустимо!

У меня в голове прозвучала мыслеречь Бахар:

— Признайте вину, глава. Обещайте убрать мечи с могил.

Я едва не обернулся, стиснул кулаки. Что за бред я слышу от своего советника? Убрать мечи с могил тех, кто умер, пробиваясь вместе со мной к Истоку? Похоронить Гамаю без меча? Похоронить Шандри без меча?!

Цедя слова сквозь зубы, я медленно произнёс:

— Я знал о могилах. Неважно, кем они были раньше, сейчас это мои мёртвые. Они отдали жизнь за мою семью Сломанного Клинка и их похоронили так, как они этого хотели бы. И будут продолжать хоронить с мечами в изголовье.

— Что? — неверяще переспросил Страж Холгар.

— Старший, — раздался вдруг голос, которого я совсем не ожидал услышать сейчас. Говорил Самум. — Простите, что я, младший, вмешиваюсь в ваш разговор, но, что в этом такого?

— Что такого?! — обратил на него взгляд Страж Холгар.

Но не приказал молчать, и Самум, не смущённый всего лишь взглядом, пусть и яростным, пусть и Повелителя Стихии неизвестного испытания, тут же продолжил:

— Во всех Поясах известно, что нет больших врагов, чем Эрзум и распущенный Орден, но даже Эрзум позволяют орденцам хоронить своих мёртвых так, как они привыкли.

— Кто ты и о чём говоришь? — изумился Страж Холгар.

— Я говорю о тех орденцах, кто служит долговыми слугами у Эрзум, старший, — так же смело продолжил Самум. — Я лично видел могилы с мечами. В долине, которую простые идущие называют долиной Бесконечной Битвы. Меня же зовут Самум Тамим. Я из Второго пояса из фракции, что носит имя моей семьи. Пришёл в Империю налогом и в той самой долине несколько раз сражался плечом к плечу с долговыми слугами из распущенного Ордена Небесного Меча.

Не знаю, заметил ли Страж Холгар, но тут и там среди собравшихся раздались шепотки и даже проклятья. Печати печатями, но спокойно выслушать Самума с его рассказом про долговых братьев сумели не все. Я бы сказал — мало кто смог. Радовало, что хотя бы Седой и Рагедон как стояли с каменными лицами, так и стояли.

— Из Второго пояса, — медленно протянул Страж Холгар, внимательно глядя на Самума. — Как ты оказался здесь?

Тот пожал плечами:

— Положенное по закону Империи я отслужил, а сражаться с сектантами мы устали, старший, уж простите за прямоту.

Я невольно обернулся, сам уставившись на Самума и словно наяву слыша шёпот Пересмешника: «Господин безумцев». Вот уж точно. Интересно, попади мы к Изарду вдвоём с Самумом, он бы сумел вынести двух бесстрашных безумцев или прикончил бы нас, не сходя с места?

А Самум, чтоб ему, не ощущая бездны силы в Страже, скорее всего, видя на ступенях портальной площадки человека, который даже не начал Возвышение, продолжал улыбаться и рассказывать:

— Мы это те, что сражались вместе там. Решили, что нужно искать себе место в жизни. С нами много кто пошёл из налоговых, мы даже кое-чего добились в мелкой фракции Трёх Союзов, но тут я прослышал про то, что мой сверстник основал не мелкий союз, а свою фракцию и… — Самум неожиданно замялся. — Как бы сказать так, чтобы не сильно соврать?

Я невольно усмехнулся про себя. Нет, мы оба можем выглядеть безумцами со стороны, но что я, что Самум держим себя в руках, шагая по краю бездны. И Самум, не последний человек во фракции Тамим, не хуже меня понимает, что каждое его слово могут проверить на правду и ложь.

— Ну, скажем так, старший, чтобы меня глава Ирал не выбросил за порог уже сегодня — я раззавидовался и захотел своими глазами взглянуть и на фракцию, и на своего ровесника.

— Взглянул? — спросил Страж Холгар. — И как?

Самум улыбнулся до самых ушей, чуть ли не засияв улыбкой как вторым солнцем:

— Мне всё понравилось, старший. Такого главу я бы и братом назвал. Младшим.

Вот тут Рагедон не выдержал, тоже обернулся и прошипел:

— Что за наглость? Тебя не глава, тебя я, старейшина стражи вышвырну из города за такое.

— Спокойно, — придержал я его. — У меня много названных братьев и сестёр, почему бы не появиться ещё одному? — с нажимом произнёс. — Младшему.

— Ох! — всплеснул руками Самум. — Глава Ирал, какая честь! Решено. Перетащу сюда и приятеля, и весь наш союз. Мы станем частью вашей фракции. Мы тоже хотим стать сильнейшими в Империи.

— Смешно! — вдруг ударил струной голос Стража Холгара.

Я быстро развернулся и стиснул зубы. Страж Холгар не улыбался, глядел хмуро, цедил слова:

— Пытаетесь заболтать? Меня?

— Старший, — сделал я попытку объясниться.

— Помолчи! — не дал он мне сказать больше ни слова. — Мало того что вы так и не оправдались за случившееся сегодня, так ещё и проявляете подобное неуважение ко мне, отягощая свою вину.

— Старший, — восприятие показывало мне Самума, и от сияющей улыбки не было больше и следа. — Я бы не посмел. Прошу принять мои извинения, старший. Я лишь в меру своих сил отвечал на ваши вопросы, старший.

— А теперь будешь молчать, — припечатал с угрозой Страж Холгар. — Вернёмся к тебе, глава непонятного сбори…

Страж Холгар вдруг замолчал на половине слова, застыл, глядя куда-то мне за спину и вправо.

Я сменил точку зрения восприятия, чтобы увидеть ту сторону площади. Зеленорукий, стоящий перед детьми, только которых здесь не хватало. Полтора десятка наёмников, снова мне не знакомых, за спинами которых затесался старик-безумец. Виликор. Виликор, которая вместе с двумя десятками орденцев Второго пояса вылезла в первые ряды. Но не мог же Страж знать кого-то из них в лицо? Они все точно из Второго? Не затерялся ли среди них орденец из числа людей Красноволосого?

— К тебе, глава непонятной фракции, — совершенно другим тоном вдруг заговорил Страж и произнёс совсем другие слова. — Я выслушал объяснения и объявляю, что клан Алые пики будет наказан.

Теперь сглотнул я. Чего?

Тут же зашипел мыслеречью Седой:

— Благодари! Благодари, молодой глава!

Я торопливо последовал совету и согнул спину, вбивая кулак в ладонь:

— Благодарю за справедливость, Страж Границ!

Когда я выпрямился, от взгляда Стража можно было загореться. Что ему не так? Нужно было назвать старшим? Страж Холгар процедил:

— Артефакт с записью, тело старейшины и всех пленников я забираю.

— Слушаюсь, старший, — покосившись в сторону, я приказал. — Старейшина стражи, вы слышали? Пленных — сюда. Живо.

— Слушаюсь, глава, — а вот он поклонился мне и ниже, и старательней, чем я Стражу, вызвав новый жгучий взгляд самого Стража.

Вот уж и правда — господин безумцев. Возможно, это болезнь, которую я передаю всем окружающим.

— В пользу фракции Сломанного Клинка будет взыскана вира за нападение, — помолчав, Страж Холгар добавил. — И за разрушение города.

Клянусь, если бы я не знал, что для него, Повелителя Стихии неизвестного мне испытания, и его восприятия даже окрестности города на день пути Закалки лежат как на ладони, я бы подумал, что он вновь скосил глаза за мою спину и правей.

— Глава фракции — предъяви жетон Имперской Пагоды, — вдруг потребовал Страж Холгар.

Я нырнул духовным зрением в кольцо, в четыре шага оказался у нужной полки и… застыл, глядя на её пустоту. Осознав, вернулся обратно и торопливо произнёс:

— Слушаюсь, — лишь для того, чтобы не замереть сейчас молча.

Разумеется, жетон у меня. Его просто не могли украсть. Не из кольца. Я даже помнил, что случилось — я как-то взял оба жетона и сравнивал их, а затем, торопясь на занятие с Рутгошем, забросил оба на ближайшую полку.

Где, где эта ближайшая полка спустя три месяца? Почему вы не вызвали Стража? Да потому что не просто забыл про него, а даже не помнил, где лежит жетон, выданный в Имперской Пагоде. Как тебе такой ответ, Страж Границ?

Кляня себя за мгновение лени, наказание за которую может оказаться неподъёмным для меня и Сломанного Клинка, я принялся торопливо озираться. Жетоны. Жетоны! Вот они!

Я отшвырнул трактат по формациям и ухватил зелёную пластину, которая скрывалась под ним.

Через миг согнулся в настоящем мире, протягивая жетон Стражу:

— Старший.

Тот повёл рукой над жетоном, произнёс:

— Решение о разбирательстве внесено. Добавлена возможность дополнительного вызова Стража.

Я вскинул взгляд, безо всякой подсказки понимая — это не то, что можно получить просто так. Что, дарс меня и этого Стража возьми, происходит? Могло ли всё происходящее до этого быть лишь представлением, которое он разыграл, чтобы позже тоже иметь полное право отвечать, проходя по самому краю правды и лжи?

— Предъяви жетон, полученный у Сердца города.

К счастью, я только что нашёл и его, так что уже через миг я держал на ладонях оба жетона. Зелёную и чёрную пластины. И не мог, в который раз, не отметить, как они похожи и как различаются. Одинаковый размер, явная схожесть, но разное исполнение. Совсем не в пользу зелёной пластины, полученной в Императорской Пагоде.

— Первая звезда фракции подтверждена досрочно, — сообщил Страж Холгар, глядя поверх моей головы, и голос его гремел над площадью, доносясь до всех собравшихся. — Сломанному Клинку запрещается отключать свою точку Пути. С завтрашнего дня город Исток должен быть доступен для всех желающих.

У меня буквально лицо вытянулось. Какого дарса? Я даже осмелился спорить:

— Старший, у фракции первой звезды нет такой обязанности!

Страж Холгар опустил взгляд, едва слышно хмыкнул и сказал:

— Фракция, способная убить Повелителя второго испытания выросла из первой звезды, — вновь повысив голос, заставив его греметь, он объявил. — Пройдя испытание битвой, вторая звезда вашей фракции подтверждена досрочно! — уже тише и только у меня он спросил. — Хочешь ещё что-то возразить, глава фракции?

— Да, старший, — процедил я.

Страж Холгар зло сузил глаза:

— Что же, говори.

Сразу несколько голосов мыслеречью торопливо прозвучали у меня в голове:

— Глава. Молодой глава! Глава!

И, вообще-то, они были правы. К дарсу его. Эдак он нас до пятой звезды сейчас поднимет досрочно, а завтра придёт и потребует показать всё, что должно быть у фракции такой звезды. Я не понимаю, почему он так поступает, у меня есть только догадки, и сейчас самое лучшее — принять всё, как есть, раз уж нас больше не обвиняют в разрушении Барьера.

Я слышал своих старейшин и советников, понимал их. Я хотел промолчать. Но уже через вдох понял, что это выше моих сил и открыл рот:

— Старший, — я повёл рукой. — Мы только что вышли из битвы, ещё даже не всем раненым оказали помощь, и это во фракции, которую я хочу сделать фракцией лекарского дела. Что уж говорить про наших мёртвых и огонь на руинах. Куда мы будем принимать гостей? На пепелище? Я прошу дать нам время восстановить город и встать на ноги после тяжелой битвы.

— Хм, — лицо Стража Холгара разгладилось и он кивнул. — Хорошо. Даю вам месяц. Через месяц Исток должен быть открыт для всех желающих.

Ощущая, как дёргается бровь, я ядовито произнёс:

— Благодарю за справедливость, Страж Границ.

Что-то мелькнуло в глазах Холгара. Но так быстро, что я не разобрал, что это была за эмоция. А уже через вдох он развернулся и шагнул к порталу.

Когда портал погас, Седой выругался, кляня и Алые Пики, и Эрзум, и самих Стражей.

Я покосился на него и спросил:

— Думаешь, он действительно ушёл?

— Он шагнул в портал. Это невозможно подделать. Путь унёс его, мы здесь одни.

Я кивнул, принимая его объяснения, и развернулся, глядя туда, куда так смотрел Страж.

Виликор, встретив мой взгляд, подняла брови, задавая безмолвный вопрос. Я мотнул головой и отвернулся. То, что я хочу у неё спросить, касается не только меня, а всех нас. Если и говорить с ней, то только вместе со старейшинами, которые понимают больше меня и, может быть, смогут объяснить странное поведение Стража. Ну, или опровергнуть, или подтвердить мои догадки о Виликор.





Глава 6




Но сразу и даже в тот день поговорить, конечно же, не удалось.

— Седой, — толкнул я мыслеречь. — Займись.

Это короткое распоряжение я сопроводил выразительным кивком в нужную сторону. В ту, где за горой, долиной, водопадом, ледником и кладбищем Сломанного Клинка пряталась статуя, возведённая предыдущими владельцами Истока. И где сейчас то ли прятались, то ли медитировали возле пяти Сердец Стихии Красноволосый и его люди.

Я уже сделал шаг в сторону, когда Седой неожиданно возмутился:

— Мне и здесь дела найдутся. Пусть Рутгош займётся. Это его формации. Я не сразу соображу даже, где там лазейки.

Я замер на миг, а затем пожал плечами. Мне без разницы, кто этим займётся.

Толкнул мысль уже Рутгошу:

— Скажи ему, пусть продолжают прятаться.

Вздохнул, глядя на дымные столбы, которые поднимались тут и там над городом. Казалось бы, чему у нас в Истоке гореть? Мы только каменными делами занялись. Ни деревьев, ни обстановки в поместьях. Так чему гореть? Но нашлось же. Впрочем, от стихии Кресаля горело всё, и только камень Древних ещё сопротивлялся. Конечно, лишние руки не помешали бы, но люди Красноволосого не те, кого должны видеть в городе. Лишние глаза никуда не исчезли.

Но мне сейчас не до наёмников и Мечей, которые продолжают пялиться на моё новое-старое лицо, я хочу знать, почему и как Логар предал меня.

Повёл взглядом по собравшимся на площади. Вернее, по орденцам Второго пояса, которые стояли рядом с Виликор. Был среди них нужный человек. Был. Я выбирал его лично из людей комтура Шуя, а затем возложил на него и его людей безопасность отбытия от Академии. На миг кольнуло — а я уверен, что он выжил в битве? — но уже через вдох я отыскал его. Отыскал и тут же толкнул к нему мысль:

— Эграм.

Тот едва заметно кивнул в ответ из-за спин товарищей. Потому как был всего лишь Мастером, но Мастером опытным и, можно сказать, талантливым в своём деле идущим. Если бы не было нужды прятать свою суть, суть орденца, то он стоял бы сейчас в белом халате с чёрной вышивкой по краям рукавов. Управитель отделения дознавателей. Тот, кто точно знает, как нужно спрашивать Логара, чтобы получить ответы, и знает, что именно спросить, чтобы не пропустить ни единой мелочи.

— В резиденции Сломанного Клинка мной захвачены живыми несколько врагов, среди них есть человек по имени Логар. Я лечил его в обмен на верное служение. Он избавился от моего Указа и предал. По своей воле. Я хочу знать, как это случилось, почему, когда, кто помог ему избавиться от моего Указа и прочее и прочее.

Эграм снова кивнул, а затем напоказ заозирался и пожал плечами. Я нахмурился, пытаясь понять, что он хочет до меня донести, а затем от досады даже поморщился. Он не знает, где резиденция, да и кто поверит ему, когда он туда придёт? Амма? Она, скорее, прибьёт его. Тем более, не поверит ему Орвис, и уж, конечно же, не пустит его в зал Сердца без меня. Его не пустят даже в резиденцию.

Что-то я всё никак не уйду от портала, да и все дела, что пытаюсь начать, всё никак не начинаются, либо начинаются не так. «Соберись, Леград», — приказал я себе, — «Вспомни уроки Бахара. Ты глава фракции и время махать Пронзателем закончилось. Время принять пару важных решений и десяток менее важных.»

— Молодой глава? — потревожил меня Седой, когда прошло вдохов десять, не меньше.

Но мне их хватило, чтобы хоть немного определиться, что сейчас важней всего, а что важно меньше. Разговор с Виликор как раз совсем не важен. Он может подождать, Страж всё равно уже вынес решение и ушёл, а вот мы остались.

Я закрутил силу внутри себя, обретая равновесие с миром. Не понадобилось тянуться вверх, как я пытался в первый раз — хватило одной только тени желания, чтобы я поднялся в воздух на высоту двух ростов.

Если кто до этого мига не смотрел на меня, то сейчас поневоле перевёл взгляд на поднявшегося в воздух Властелина Духа.

Простенькая техника усиления голоса, конечно же, не была мной освоена до полного постижения, но и была всего лишь человеческой техникой, поэтому никто не увидел обращения. Оно сияло передо мной, видимое только мне, зато голос гремел, разносясь над площадью.

— Братья и сестры. Идущие внутренней и внешней части семьи Сломанного Клинка. Вольные идущие союзов, наёмники и все остальные. Сегодняшний день был невероятно тяжёлым. Вы своими глазами видели Небесное Испытание, а подобным опытом могут похвастаться далеко не все Властелины Империи. Но я не побоюсь сказать, что сегодня мы вместе пережили испытание. Испытание, неожиданно обрушившиеся на нашу семью. Это было не Небесное, а человеческое испытание. Его обрушили на нас чужие, злые руки. К сожалению, не обошлось без потерь. Я мог бы сказать, что Алые Пики потеряли гораздо больше, но не буду этого говорить. Что мне до чужих? Меня волнуют лишь те, кого потерял я и Сломанный Клинок.

Дух Изард сказал, что мне можно было бы приписать талант лекарь слова. Мол, мне достаточно нескольких фраз, чтобы что-то там сделать с человеком, перевернуть его жизнь. Глупая лесть. Как я парой фраз исправлю всё, что случилось сегодня? Как верну Шандри? Несколько фраз я должен был сказать ему. Живому.

Я тяжело вздохнул и только потом сообразил, что техника усилила и это, что мой вдох пронёсся над всей площадью, облетев и соседние улицы.

Что же…

— Я не буду обещать вам, что этого не повторится. Даже Страж Границ не стал обещать нашей фракции подобного. Я лишь пообещаю вам, что сделаю вас и Сломанный Клинок сильней. Но для этого мне понадобится помощь каждого из вас. Вы знаете, что и как должны делать. К вечеру я должен знать, кого и что мы потеряли, а что сумели сохранить. Буду ждать старших с докладами.

Вниз я скорее упал, чем опустился. Что сумел, то сказал. Уверен, тот же Тартакал не упустит случая потребовать себе что-нибудь, не говоря уже об Артусе, который понёс потери, но сейчас даже у них не хватит наглости сунуться ко мне. Вечером. Это случится вечером. На миг вскинул взгляд к небу, на солнце, которое и не думало опускаться за горы. Почему чем дальше, тем больше в моей жизни бесконечных дней, которые не думают заканчиваться?

В резиденции, в первом зале, там, где не было и следа битвы, старейшина стражи Рагедон вдруг рухнул на колени за моей спиной и глухо произнёс:

— Глава, я подвёл вас. Я не сумел обнаружить чужих в городе. Я заслуживаю наказания.

Я застыл. Затем обернулся.

Стоило мне это сделать, как и остальные старейшины принялись опускаться на колени.

— Глава, мы подвели вас, — сказал Рутгош, встретив мой взгляд.

— Мы заслуживаем наказания, — согласился Келлер, пряча глаза.

— Глава, я, оставленный вами заместителем, виновен больше всех, — склонил голову Бахар.

Амма, стоявшая у лестницы, жадно подалась вперёд:

— Господин, мне убить их?

Не уверен, что она произнесла это серьёзно. В конце концов, она несколько лет прожила в Ордене и никого за это время не убила. Должна же она понимать, что эти идущие, выглядящие для неё простыми людьми без капли силы, на самом деле Властелины Духа, основа силы моей фракции? Но чего не отнять, так это того, как вовремя прозвучала эта фраза.

Нет, старейшины не вздрогнули. Уверен, прикажи я им умереть, они бы тут же сожгли себе сердце. В конце концов, они многие годы жертвовали собой, они даже возвели в традицию жертвенность ради Ордена, дарс их побери, но задуматься слова Аммы их заставили.

— Кто это, глава? — Рагедон подозрительно прищурился, вглядываясь в Амму.

— Одна из моих подчинённых, — отрезал я. — Нет, мы поговорим о ней и остальных позже и не здесь, — дал я намёк. — Сейчас мы будем говорить о вас. С чего мне наказывать вас и как?

— Мы виноваты, — ответил за всех Рагедон. — Время вашего возвращения истекло, глава, и мы начали вас искать, мы активировали портал, отправляли и принимали людей. Не раз.

Я прикрыл глаза рукой. Дарс их побери.

— Это первая вина. Вторая… Здесь была бойня, — поднял взгляд к потолку Рагедон, явно используя восприятие. — Страже резиденции ударили в спину. Использовали формации молчания, которые скрыли происходящее здесь от наших глаз. Мои подчинённые не сумели заметить всего этого, а значит, это моя, их старшего, вина.

Я убрал руку от глаз и тяжело уронил:

— Довольно.

— Я недостоин быть главой стражи, — и не подумал замолчать Рагедон. — Я…

— ДОВОЛЬНО!

Я хотел лишь оборвать его, но отмерил неверное количество духа — прозвеневшая струна отшвырнула слабых, заставила измениться в лице Властелинов.

Зато наступила тишина.

Которую уже через миг разрушила тихая мыслеречь:

— Время в гостях у духа не прошло без следа. Господин, мне пора называть вас господин любящих полетать? Или господин не понимающих с первого раза?

Повторять второй раз было лишнее. Тем более что Пересмешник наверняка направил мыслеречь только ко мне. Лишнее было и наказывать его, всё же в его дерзости всегда имелось зерно истины и сути происходящего. Как сейчас, когда я позволил себе лишнего. Я даже не повернул к нему головы, вместо этого обратился к старейшинам.

— Узнать, что вы использовали портал — неприятно. Но на город напали сотни людей. Хочешь сказать, они все прошли через портал?

— Нет! — вскинулся Рагедон.

— Значит, и слышать не хочу о какой-то вине. Пока не хочу. Я хочу во всём разобраться.

Это вышло. Моя Истина в три цвета и верные, вдумчивые, въедливые вопросы Эграма принесли мне ответы, которым я оказался не рад.

Всё началось с открытого портала. Это так. Но началось с дарсового Логара, бывший человек Алых Пиков, а теперь подчинённый Пересмешника оказался невиновен. Но я ведь это уже знал, когда увидел Логара в зале Сердца, верно?

В первые группы тех, кого старейшины отправили через портал узнать новости, он не попал. Зато попал в те, которые отправились искать людей для работ на город.

В этом месте рассказа я покосился на старейшин. Бахар под моим взглядом — строгий и придирчивый Бахар — опустил взгляд. Рутгош и вовсе выглядел так, словно сейчас сломается и убьёт себя.

Я и сам скрипнул зубами, гася вспышку злости.

Значит, так вы справились с работами по городу? Никак не справились, если быть точным, не поверили в моё обещание, не дождались меня и решили нанять людей со стороны?

Справившись со вспышкой злости, я вновь перевёл взгляд на Логара.

Негоже искать за другим вину, когда своя гораздо хуже.

Когда я обещал вернуться?

На сколько недель я опоздал?

Когда я понял, что из всех троих моих слуг, чью силу я купил за лечение, он самый… Гнилой?

Давно. Очень давно. Ещё с первых подслушанных разговоров, которые не предназначались для моих ушей. Он всегда ставил под сомнение службу на меня. Всегда искал возможность вывернуться, не считать себя обязанным и прочее.

Что я сделал, поняв это?

Ни-че-го.

Сначала мне нужна была его сила, это понятно.

А потом? Потом, когда этой самой силы с приходом Седого и комтуров Ордена, у меня стало достаточно, чтобы при желании забрать власть у Морлан?

Ни-че-го.

Ничего я не сделал. Я предпочёл оставить это как есть, решил просто дотянуть до конца контракта.

Дотянул?

Нет.

Старейшины, как моего слугу, которому я доверяю, и на котором есть мой Указ, как слугу, не связанного с Орденом, отправили его в родной город, чтобы он воспользовался связями и нанял там две-три сотни людей.

Он их нанял. Но первое, что он сделал, оказавшись в родном городе — купил артефакт, снявший с него мой Указ.

Второе, что он сделал, связался с Алыми Пиками, которые в его городе тоже предлагали гору духовных камней за Седого. И ведь сумел же управиться за день, тварь.

И на этом не остановился, а помог Алым Пикам отыскать проходы через Поле Битвы. Нет, не провёл за руку лично, но там подслушал разговор ребят Рутгоша, там через плечо заглянул на карты земель Сломанного Клинка, и вот — список самых многообещающих направлений и точек выхода готов.

С той самой, противоположной от Морлан стороны, о которой так переживали старейшины.

Четвёртое, что он сделал в своём предательстве — внёс флаги формации в резиденцию, установил первый из них и помог ударить в спину защитникам.

Келлер затратил на оценку снятого с Логара нефрита Голоса не больше десяти вдохов.

— Очень хорош. Это работа артефактора Повелителя.

Я криво усмехнулся:

— Что же, нам стоит поискать второй такой среди вещей убитых. Например, в кольце Кресаля, — перевёл взгляд на Седого. — Ты же снял его перед тем, как отдать тело?

Седой молча кивнул. Что же, я не сомневался в нём.

— Глава, — решительно произнёс Рутгош.

Но я заставил его замолчать коротким жестом. Спросил у всех, кто собрался в этой комнате под формацией тишины:

— У кого-то ещё есть вопросы к предателю?

Если они и были, то их никто не решился произнести. Рутгош коротко сказал:

— Нет, глава.

Я медленно кивнул. Логар всё понял, сглотнул и торопливо выдохнул:

— Господин!

Я не собирался его слушать и завершил всё быстро:

— Умри.

Несколько вдохов я глядел на его рухнувшее тело, не испытывая ни радости, ни удовлетворения, только усталость и горечь, затем отвернулся и глухо сообщил:

— Остальных пока в темницу, — опомнившись, уточнил. — Она у нас есть?

— Устроим, глава, — согнулся Рагедон. — Это не сложно.

— Хорошо. Все остальные дела тоже потом. Я буду на… — голос на миг сорвался, — кладбище.

— Глава. Глава. Глава… — никто не возразил, не упрекнул, не заметил, что это не лучший выбор.

Никто. Даже старейшины и советник Бахар, который мог бы это сделать, и оказался бы прав.

Правда, я бы всё равно их не послушал.

В случившемся сегодня есть и моя вина. Глупо накладывать на себя наказание, но ещё глупей оставить вину без него.

Позади, за спиной, там, где недавно была формация тишины, раздались голоса и мыслеречь, которые не могли скрыться от моей текущей силы.

— Не думаешь, что глава показал нам правильный выход?

— О чём ты? — буркнул Седой.

— Дарагал. Может, стоит закончить всё сегодня?

— Нет. Ни за что! — теперь Седой, скорее, рычал. — Он умрёт, только своими глазами видя восстановленное величие Ордена. Он что, очнулся?

— Под Указами? Нет, конечно.

— Значит, Небо не против такого…

У меня дёрнулась щека. Небо. Не против.

В центральном зале первого этажа лежали рядами тела павших защитников. Дарая, Гамая, почти безымянные мужчины и женщины…

Я сделал первый шаг и коснулся первого тела, отправляя его в кольцо Путника.

Сжал сферу восприятия, отгородился от своего таланта подслушивать, не желая больше ничего слышать. Страж Холгар сказал, что у фракции Сломанного Клинка сегодня было испытание. Как бы я был рад, если бы Небо испытывало только меня. Но это невозможно. Я не один иду к Небу.

Если уж говорить откровенно и следовать учению Изарда, то сегодня главное испытание было у меня и Кресаля. Но одновременно оно проходило у сотен моих подчинённых и сотен его подчинённых. Я прошёл его. Пока не знаю, получил ли хоть что-то, кроме потерь, но я его прошёл. Кресаль и его люди — не прошли. Их путь к Небу окончен.

Последняя мысль совпала с последним шагом. Оказавшись на террасе резиденции, оставив за спиной пустой зал, где только кровь на полу напоминала о мёртвых, я поднял голову к небу. Оно было полно летающих фигур. Все, кто достиг этапа Предводителя, использовали полёт. Сейчас Исток был свободен от запретов. Мы отстояли свой город.

Идущие сновали по нему туда-сюда в непонятной со стороны суете.

Что же, моя помощь во всём этом будет незаметна и неощутима. Но есть одно место, где она будет… Что значит будет? Есть место, где она нужна, где она необходима.

Сосредоточившись, я накрыл весь город мыслеречью:

— Говорит глава Ирал. Всех погибших из семьи Сломанного Клинка принести на кладбище семьи. На горное плато, туда, где похоронены погибшие искатели Сломанного Клинка.

Через миг взмыл в воздух, первым отправляясь в ту сторону.

Мой путь не был долог. Спустя всего сотню вдохов медленного полёта я опустился перед могилой Бирама, возле края каменного плато.

Несколько месяцев назад я стоял на этом же самом месте. Тогда я потерял всего девятерых и был полон тоски и сожалений. Сегодня…

Отступив на тридцать шагов, выложил тела защитников резиденции. Первые из тех, что окажутся здесь сегодня.

Я задержал взгляд на мёртвых лишь на один вдох. Нет времени на пустые сожаления, у меня много работы. Отвернувшись, шагнул прочь, опять к могиле Бирама, на ходу вытаскивая из кольца меч.

Когда доставили новые тела, я успел вырезать в камне три могилы. Больше того, я уложил возле каждой могилы по телу. Первая могила была для Дараи.

Первая, но не последняя, сегодня погибло очень много. Слишком много для нашей небольшой семьи. А мои, тайком выученные в свободное время, техники для работы с камнем были не самыми лучшими — я бы не успел справиться, но к тому времени, когда солнце коснулось вершины закатной горы, я был уже не один — бок о бок молча и хмуро трудился сам Потий и ещё трое его учеников, тела рядом с моими могилами укладывала Амма, ещё не меньше десятка других идущих трудились немного в отдалении.

— Эй, парень! Парень! Ты оглох, что ли?

Я не сразу понял, что обращаются ко мне, а поняв, едва завершил технику.

В изумлении обернулся, обнаружив чуть в стороне старика-безумца. Как он сюда попал?

— Парень! — старику-безумцу не было дела до моего удивления. Он ткнул пальцем себе под ноги. — Ленишься. Совсем короткая могила. Вон, — старик перевёл указующий палец чуть в сторону, — Косой не влезет, а он ведь даже ростом не выделялся. Мне его что, укорачивать?

Не влезет в могилу… У меня задёргалась бровь, и я торопливо прижал её пальцем левой руки. Дарсов старик, как он просто об этом говорит.

— Нас Властелин земли накрыл, — показал дыру на рукаве пыльного халата старик. — Мне повезло, выскочил, а ему не повезло. Вот если бы наоборот, то я бы в твою могилу влез, а раз умер не я, а он, то будь добр, удлини её.

Я выругался и шагнул вперёд, цедя на ходу:

— Удлиню, а ты будь добр, помолчи.

— Чего молчать-то? — удивился безумный старик.

— Старик, у меня был тяжёлый день, не зли меня.

Тот покачал головой:

— У молодого поколения сегодня недостаёт уважения к старшим, пытаются оправдаться такими жалкими словами. Кто у тебя погиб сегодня, что тебе тяжело? Мать? Жена? Может, сына убили?

Рядом возникла Амма:

— Господин, мне убить его?

Старик фыркнул:

— Твой господин слишком справедлив, чтобы убивать меня за справедливые вопросы.

— Зато я никогда не была справедливой, старик, — ответила Амма, делая к нему шаг.

— Остановись, — буркнул я, обходя её.

Дождавшись, когда я в три движения клинка расширил яму, старик уложил рядом тело, довольно хмыкнул, обнаружив, что в этот раз я вырубил камня с запасом, отряхнул руки и продолжил разговор, словно и не было между нами словесной перепалки:

— Чего молчать, если живой остался? Мне вот ещё после первой большой битвы…

Я криво усмехнулся:

— С сектантами?

— Почему с сектантами? — удивился старик. — С соседями нашими, такими же имперцами, прям как у тебя сегодня. Мне вот ещё тогда, когда я глядел на улицы родного города, заваленные мертвыми, среди которых были и важные для меня люди, старейшина наш сказал: жизнь продолжается, молодой господин, держите выше голову, — старик огляделся, покачал головой. — Гляжу, твои старейшины где-то потерялись, значит, мне придётся за них это тебе сказать, младший, — наши взгляды встретились. — Жизнь продолжается. Так живи её. У всех них, — старик обвёл рукой ряды могил и тел, — были надежды и незаконченные дела. С надеждами сложней, но вот дела мёртвых живые завершить могут. Этот вот, — старик без затей и уважения ткнул тело у себя под ногами сапогом, — всё хотел напиться. Придётся сегодня за него это дело сделать. Пусть ему приятно будет. И ты заверши дела своих погибших подчинённых. Уважь их.

Я едва глаза к небу не закатил. Неоконченные надежды и дела, ну да, ну да. Но на сердце и правда стало легче.

Потом было много ещё чего. Ещё тела, ещё люди на помощь. Те, что вынимали камень и те, что опознавали тела, снимали с них кисеты, записывали те самые неоконченные дела. Хотя бы те, про которые знали.

— …Наш. Родители погибли в той большой битве. Пары не было.

— …Тогда передадим приятелям…

— …Не наш, из наёмников… Где Тартакал?

— Здесь я. Он нелюдимый был, но родные у него были, точно знаю. Поищите в кисете, может, бумага есть какая с именами или письма.

— Нашёл. Под кисетом с духовными камнями.

— Ну вот, значит, готовился, в нашем деле без этого никак, — вздохнул Тартакал. — Значит, духовные камни нужно передать тем, кто в бумаге…

— …Не наш, — заметил очевидное Рагедон, осторожно покосился на меня, и сказал. — Из тех, кого вы привели сегодня, глава. Говорят, очень помог в битве.

— Его звали Шандри, — сообщил я ему. Он кивнул и тут же записал имя, продолжая глядеть на меня. Я тяжело вздохнул. — Я не знаю про родных, — оглянулся, но восприятие не нашло Виликор. — Спрошу позже у тех, кто мог знать.

Да уж. Каким образом я стал магистром Ордена Небесного Меча — совершенно не понятно. Проучился в Академии Ордена почти два года, но даже не узнал, как зовут магистра Ордена, не узнал, есть ли родные у Шандри, главы этой самой Академии, и о чём он мечтал. Так и не поговорил с ним о его и своих ошибках и теперь уже никогда не поговорю.

— Тогда вы и возьмите, глава, — Рагедон передал мне кисет, на котором уже висела бирка с именем Шандри.

Что же, моим людям опыта таких похорон, похоже, не занимать. Я сжал пальцы на кисете и отвернулся от тела Шандри.

— … Из Мечей. Старший Артус тут? А кто-нибудь из Мечей? Мечи! Есть? Сюда, я вот, поднял руку…

— …Наш…

— …Из работяг, что даже во внешний круг не вошли, не тело, а решето, повезло, хоть лицо уцелело. Вообще неясно кто, откуда он, и никаких бумаг в карманах…

Седой развёл руками:

— Запиши приметы, потом ещё поспрашиваем, здесь из них, считай, никого, — заметив мой взгляд, он техникой оказался рядом, ухватил меня за плечо. — Молодой глава, думаю, тебе хватит рыть могилы и заглядывать в лица.

— Но ещё не все получили сво…

Седой перебил меня:

— Молодой глава, тебе нужно сыграть.

— Что? — я даже отвернулся от мрачных рядов тел, которых не могла скрыть от меня наступающая тьма.

— Это тяжёлый день, тяжёлые потери, и их никак не забыть. Да и не нужно забывать. Нам всем тяжело. Один наш общий умный знакомый отшельник много говорил про музыку, но кое-что забыл сказать, а мне дополнить не дал. Музыка — это ещё и способ пережить то, что слишком давит. Играй, молодой глава. Позволь печали, слезам и сожалениям пролиться музыкой. Поверь, это нужно не только тебе, но и всем нам. И играй так, чтобы музыка донеслась до вершин всех окрестных гор и поднялась даже выше, до самого неба.

Я качнул головой:

— Я плохо умею…

— Достаточно для главного, — отмёл мои возражения Седой. — Я слышал её, я знаю. Молодой глава — это лучший способ проститься с павшими и поддержать остальных. Это говорю я — хранитель традиций семьи Сломанного Клинка.

Ещё несколько вдохов мы молча глядели друг другу в глаза. Что же, не мне спорить с хранителем традиций. Назвал так его, значит, доверил ему эти самые традиции, и неважно, что в Ордене Небесного Меча таких традиций не было. Мы сейчас Сломанный Клинок, а я и сам себя ощущаю если не сломанным, то изрядно треснувшим.

Я поднялся в воздух, по дуге перелетел ещё пустые могилы и оказался рядом с самыми первыми. Прошёл мимо и сел так, чтобы видеть и их, умостился буквально на самом обрыве, ощущая спиной пропасть позади и то, как ветер треплет халат. Где-то справа под формацией маскировки спрятана огромная статуя, Сердца и люди Красноволосого. Они тоже услышат, они близко.

Достал из кольца цинь. Положил его на колени, уважая работу мастера и наставления Изарда. Рядом снова оказался Седой, протягивая мне новые струны.

Я натягивал их впервые, но учитель Ертий в Академии давал эти уроки, и я их хорошо помнил. Да и настроить новую струну получилось быстро. Удовлетворившись гармонией звучания, я пропустил через ладонь свисающие кисти, дождался, когда струны затихнут, и поднял взгляд.

Солнце уже окончательно спряталось за горы, вечерний полумрак сменился полноценной ночной тьмой, которую разгоняли огромные сияющие светочи, поднятые на высоких шестах.

Ряды могил и мёртвых тел в кругах света. Знакомые и незнакомые лица вокруг. Тьма, накрывшая склоны гор.

Изарда здесь нет. Некому что-либо говорить или указывать мне. А что чувствую я сам сейчас? Печаль. Боль. Сожаления. Ненависть. Бессильную ярость. Невыплаканные слёзы. Затупившийся клинок.

У меня нет мелодии, которая бы вмещала в себя все эти эмоции и ощущения. Но пожалуй, она мне и не нужна. Я должен создать её сам.

Плачь, цинь, так надо.

Я осторожно потянул первую струну, заставив её дрожать, стонать, разнося этот стон на всю округу.

Едва этот стон стих, я сменил его тихим судорожным вздохом и приглушённым плачем.

Амма кивнула, повела рукой, подхватывая тело Дараи духовной силой, и опустила его в каменную могилу.

Цинь плакал, стенал, заходился в крике нерастраченной ярости. Мелодия, которую я извлекал буквально из своей души, металась над мёртвым и живыми, возносилась к мраку неба и падала вниз, на камни, разбиваясь о них, но снова поднимаясь.

Но в итоге пришло и её время. Нет, не умереть, а закончиться. Я позволил последним звукам циня разлететься в стороны, погаснуть далеко-далеко на склонах гор и в вышине неба и поднял взгляд от струн.

Всё было закончено: тела опущены в землю, прикрыты камнем, вырезаны имена, а у многих в изголовье вбиты мечи. Теперь я точно могу узнать, во что Сломанному Клинку обошёлся этот день. Но не хочу. Не сегодня.

Встав, я негромко сообщил десяткам смотрящих на меня:

— Жизнь продолжается. Прошу вернуться в город наёмникам и внешнему кругу семьи. Я хочу кое-что обсудить с внутренним кругом и, наконец, представить им тех людей, которых привёл сегодня.

Уверен, многим не понравилось то, что я сейчас сказал, но мне не было до этого дела. Я толкнул Седому мыслеречь:

— Проследи, чтобы всех их собрали здесь, а никто из тех, что под формацией, не вышел наружу.

К Пересмешнику и Рагедону унёсся другой приказ:

— Позаботься о посторонних глазах и ушах.

Я и сам использовал на полную мощь доступную мне сферу восприятия.

Когда-то, на самом деле недавно и одновременно с этим едва ли не половину жизни назад, я спрашивал двух верных мне Властелинов Духа: «Сможете ли отыскать идущих в округе?». Сейчас, сам Властелин, я, наконец, понял, о чём они мне говорили.

Отыскать идущего? Легко. Если он стоит и не скрывает силу неба, текущую по его меридианам.

Но вот на краю плато замер стражник. Всего лишь Предводитель, но с артефактом маскировки и для восприятия он уже не так заметен, только некая неправильность потоков изначальной силы Неба выдаёт, что здесь кто-то есть. И чем дальше от Властелина, тем сложней и дольше обыскивать каждый клочок скал вокруг.

По уму, конечно, я не должен ничего делать. Ни собирать людей, ни вести их под формацию. Но нельзя же теперь остерегаться всего на свете и каждый день бояться, что кто-то из недобитков Алых Пиков или не ушедший Страж наблюдают за нами?

Пересмешник уловил мой взгляд и кивнул. Когда мы входили под формацию, он будто бы сделал шаг вперёд, но исчез, став незримой тенью. Останется снаружи и приглядит, не шевельнётся ли где пустота серых камней и льда. Проверим, чьи артефакты лучше: Алых Пиков или города Тысячи Этажей.

Каждый из новичков, из тех, кого я привёл из Второго пояса, так или иначе впечатлился, впервые увидев статую основателей города и пульсирующие вокруг них Сердца Стихии и ощутив, насколько густая и жесткая здесь энергия.

Люди Красноволосого не теряли времени, как я и думал, устроились в медитациях и спешили воспользоваться шансом. Здесь, под куполом формации плотность стихии была в несколько раз больше, чем в Истоке.

Наконец, три части Ордена выстроились передо мной. Опять нужно что-то говорить. Люди смотрели на меня и молчали, молчание затягивалось. Наконец, я медленно произнёс:

— Думаю, большая часть из вас озадачена доверием, которое я оказал нашим гостям, простым наёмным работникам, тем более в такой тяжёлый для нас день. Что они делают здесь, в самом тайном месте Сломанного Клинка? Что же, ответ на этот вопрос прост. На деле они не те, за кого вы их принимаете. Когда-то давно многие наши братья покалечили своё Возвышение, чтобы уйти во Второй пояс и основать там отделение Ордена Небесного Меча. Сегодня я сообщаю вам, что оба отделения объединились, — мои слова ещё только доходили до идущих Сломанного Клинка, когда я приказал. — Орден Небесного Меча, приветствуйте своих собратьев!

Виликор и все стоящие за ней словно только и ждали этого момента — повернулись, склонились и хором произнесли:

— Старшие, младшие приветствуют вас!

Нужно было видеть лица остальных. Я же лишь печально вздохнул. Хоть немного радости и надежды под конец этого дня несчастий и испытаний.

Затем под пеленой формаций было много вопросов и разговоров. Было вино, которым проводили павших товарищей. Было короткое совещание старейшин, на котором мы даже обошлись без споров.

Красноволосый и его люди так и остались «разбойниками», которые будут прятаться по дальним окрестностям земель Сломанного Клинка. Такое себе решение, но отправлять их обратно на чужие земли совсем неправильно. Мы больше не можем позволить себе разделяться. Только вместе мы сможем выстоять.

Кстати, Красноволосый пришёл не с пустыми руками. Он не только отыскал поместье, которое я ему указал, но и полностью опустошил его, куда там жалкому собирателю камней. Он притащил то, что я нашёл там в подвале: основу управления защиты поместья. А вместе с ней притащил и три четверти формаций и Массивов, которые создавали этих самых големов, буквально опустошив пески вокруг поместья.

Причём притащил даже ту часть защиты поместья, про которую я и не подозревал: големов, которые не проснулись, даже когда я проломил дыру в подвал поместья. Шесть огромных, для которых понадобились особые кисеты, туш, чем-то напоминающих Мадов. Я уже видел таких в Академии Ордена во Втором поясе. Как меня уверяли наперебой, что Красноволосый, что Рутгош, что Келлер, каждый из этих големов мог на равных биться с пиковым Властелином.

Та самая помощь, которая чуть-чуть запоздала. Но я не позволил себе даже звука об этом. Надо жить дальше. Эти големы встанут возле резиденции. Старейшины дружно заявили, что так будет лучше всего — пусть каждый пришедший к нам на приём видит големов и гадает — Сломанный Клинок выкопал бесполезные каменюки или же обладает властью оживить их и бросить в бой?

Обладает.

Десятки кисетов с мелкими големами, которых я сотнями уничтожал на пути к поместью, остались у Красноволосого и его людей. Они займут своё место на западе наших земель. Там, где проходы, через которые пришли к нам Алые Пики. Сломанному Клинку придётся заложить там что-то вроде небольшой крепости. Големы Красноволосого и несколько формаций Древних, которые перенесёт Рутгош, придутся в самый раз, надёжно перекрыв зоной запрета узкий выход и вынудив новых гостей либо подчиниться стражникам Сломанного Клинка, либо погибнуть.

Правда, и людей туда придётся выделить немало. Но не сегодня. Мне еще предстоит проверить всех, кто пришел с Красноволосым. Он, конечно, может считать, что вычистил всех предателей Ордена, но я теперь и своим печатям не очень доверяю.

Рутгош хмыкнул:

— Х-м-м, значит, у нас есть возможность отдыхать во Втором поясе и лечиться в городе Древних? Я словно в сказку попал.

Седой буркнул:

— Рано радуешься. Это преступление против основ Империи. Стоит возникнуть только тени подозрения, и нас наизнанку вывернут, а потом сотрут даже память о нас.

— Ты не находишь, что поздновато об этом беспокоиться? — усмехнулся Рутгош. — Не после того, как к нам пришло пять сотен братьев из Второго? Не после того, как память о нас пытаются стереть десятки лет?

— Беспокоиться никогда не поздно.

— О чём именно? Не говори общими словами, брат.

— Страж приказал нам через месяц открыть Массив Пути. Это означает десятки гостей и десятки любопытных глаз.

— Пусть там хоть сотни глаз будут — мигнул портал и всё. Куда и зачем со стороны не понять.

— А то, что некоторых лично глава сопровождает в переход, понять?

Рутгош спросил:

— Тебя только это смущает, Аранви?

— В первую очередь это.

— Глава, — Рутгош перевёл взгляд на меня. — А это обязательно, сопровождать?

— Я должен как бы открывать и закрывать лазейку, — пожал я плечами, не став уточнять про перстень. — Чтобы в любой другой момент о ней не было и намёка на случай внезапной проверки.

— Тогда у меня есть предложение, которое решит этот вопрос. Нам нужен ещё один портал. Такой, о котором никто не будет знать и на котором не нужно будет каждый раз обновлять разрешение.

Теперь хмыкнул я. Хорошее предложение. Ещё один портал. Всего-то-навсего.

Вот только Седой хлопнул себя по ноге:

— Точно! Но это займёт времени… — погрозил пальцем Рутгошу. — Сам, только сам. Главу больше отвлекать нельзя.

— О чём вы? — потребовал я, ничего не поняв и нахмурившись.

— Они о Лабиринте, глава, — ответил мне за них Бахар.

— Раз он всё ещё не исчез, — напомнил мне очевидное Рутгош, — то это отдельная часть Поля Битвы, не имеющая отношения к Истоку. Другого города на картах Древних там вроде не значится, но те формации, те уникальные формации не то что намекают, а буквально кричат, глава, что им есть что защищать. Там точно отыщется путевая точка Древних.

— Второй город? — покачал я головой. — Мы не потянем. Нас слишком мало.

— Не нужно ничего тянуть, — возразил Рутгош. — Мы не будем брать Ключ, даже если там отыщется полноценный город, а не обычное поместье гения из Древних. Мы просто доберёмся до портала и займёмся им.

— Займётесь?

— Определим, где расположены якоря формаций и сдвинем, перенесём их, раздвинем зону запрета, освободим от её влияния сам портал.

Я изумился:

— Это разве возможно?

— Возможно, раз я предлагаю, — возмутился в ответ Рутгош. — Это просто в разы дольше и сложней, чем добывать сам Ключ. Так никто не делает, потому что это никому не нужно. Никому, кроме нас. Да никто кроме нас, и не справится.

— А у нас появится неучтённый портал, — кивнул Бахар. — Хитро. Из Истока можно будет переходить туда, а уже оттуда без всяких посторонних глаз и чужих проверок переходить в город Тысячи Этажей.

Седой понял всё по моим глазам, мягко сказал:

— Во всяком случае, на портале Истока не будет никаких запрещённых переходов во Второй. Это самое важное.

— Пусть так, — нехотя кивнул я. — Но меня беспокоит и другое. Мы едва справились с Истоком. Что, если в Лабиринте мы столкнёмся с ещё более сильным врагом?

— Не вы, глава, — твёрдо поправил меня Рутгош. — А я и мои ребята. Вы нужны Сломанному Клинку. Ну а я и мои парни… — Рутгош помолчал и твёрдо сказал. — Мы справимся. Мы стали сильней.

Я потёр бровь и упрямо буркнул:

— Отложим этот вопрос на будущее.

— Как скажете, — слишком легко согласился Рутгош.

— Пока обойдёмся без этого похода, — надавил я голосом.

— Конечно, глава, — кивнул Рутгош. — У меня и здесь пока хватит дел.

Я не поверил ему. Нужно бы приглядеть, чтобы он тайно не отправился в Лабиринт. Сомнительно, что он провернёт подобное, но ещё более сомнительно выглядит вот это его спокойное согласие. Радует лишь одно — этот бесконечный день завершился. Да, не всё я успел сделать, но у меня, даже у меня, Властелина Духа, уже просто нет сил. Я хочу закрыть глаза и оставить этот день в прошлом. Навсегда.





Глава 7




Если бы это было возможно. День уходит в прошлое, но разве он остаётся в нём? Тем более навсегда?

Я стоял у окна, глядел на рвущие облака горы, из-за которых ещё не поднялось солнце, а видел город, в чаше между ними. Свой город. Исток, покрытый ранами, которые сейчас прятал под собой утренний туман, но которые откроются, едва солнце изгонит его и которые не зарастут по одному только моему желанию.

В дверь коротко стукнули, спустя два вдоха она едва слышно скрипнула открываясь.

— Глава, старейшины собрались.

Я отлично знаю этот голос, но он не тот, привычный, он мужской. Это Орвис, а не Гамая. Прошлого не оставишь позади, прошлое всё равно тычется в лицо действительностью.

Я опустил взгляд на полотенце с вышивкой, которое смял в руках, закончив умываться, глухо буркнул:

— Сейчас буду.

Старейшины молодцы. Молодцы и все те, кто ночь не спал, трудился, чтобы подать к утру списки ран города и потерь. Старейшины же молодцы, что назначали людей, выделяли материалы, сдвигали очерёдность дел и прочее. Я, в общем-то, тоже молодец, потому что во всём этом участвовал. Вот только мыслями я то и дело оказывался очень далеко.

Это заметили все, но все обошли стороной, все, кроме Седого, который придержал меня за локоть, потянул в сторону и спросил:

— Молодой глава, что тебя мучает?

Из дверей выскользнул Бахар, коротко поклонился, прежде чем двинуться прочь. Седой проследил за моим взглядом, вздохнул:

— Считаешь, что он виновен?

Я даже вздрогнул. Вот уж чего я точно не хочу, так это повторного взвешивания чужой и своей вины. Седой, вот уж угораздило тебя приста…

Я оборвал сам себя и повернулся к нему, уже зная, что нужно спросить, чтобы развернуть его мысли.

— Когда в меня попала молниевая плеть, у меня было странное то ли видение, то ли беспамятство, в котором я видел много людей, с которыми сталкивался раньше. Вот и пытаюсь понять, почему я видел именно их. Что-нибудь знаешь об этом? Нора ничего не рассказывала о подобном?

— Хм, — потёр подбородок Седой. — Пожалуй, молодой глава, я и правда могу помочь тебе с ответом. Это не было чем-то таким, что она велела держать в тайне. Кхм, кхм, — откашлялся он. — Тем более что это останется лишь между мной и тобой. Небесные Испытания очень опасны, и чем выше Испытание, тем опасней оно. Нора потому и остановилась в Возвышении, что пережила очень похожее на твою ситуацию, молодой глава и с трудом выжила. Каждым Испытанием Небо словно оценивает идущего, его поступки и его уверенность в себе и своём пути.

Я слушал Седого, в изумлении кривя губы. Пожалуй, встань сейчас рядом с ним старший Тизиор, они бы великолепно дополнили друг друга. Вот уж не ожидал, что в Империи мне будут едва ли не дословно говорить про выбранный идущим путь и его уверенность на нём.

Да, Седой говорил о следовании добродетелям, про которые молчат сектанты. Да, сектанты обманывают Небесные Испытания, смягчают их или перекладывают последствия на других. Но… Но я много разговаривал с Фатией и старшим Тизиором. Я лично наблюдал мощь Небесного Испытания. У меня сестра Говорящая с Небом, в конце концов. Если бы Небо хотело, его бы не обманули никакие уловки. Если бы оно хотело, то сектанты сгорели бы в молниях вместе со всеми своими обманками.

Я не знаю, интересны ли ему уловки сектантов. Я лишь знаю, что оно позволяет им проходить свои Испытания. И знаю, что не все сектанты используют уловки. Во всяком случае, знаю, что Фатия верит в это.

И кто сказал, что та же Фатия, добравшись до первого Небесного Испытания, не сумеет пройти его? Что она творила в своей жизни такого, что поколебало бы её уверенность в себе?

Не знаю. Я поднял взгляд вверх. К горам, к облакам, которые ползли через них и к небу. Мне бы разобраться в себе.

Как там только что сказал Седой — поступки жизни ложатся на плечи вроде бы неощутимым грузом, но, когда в тебя ударит молния Небесного Испытания — они либо разлетятся невесомым прахом, либо сломают спину многократно усилившейся тяжестью.

К примеру, Лир Гарой, которого через месяц обещает привести Самум, из всех добродетелей больше всего ценит верность. И он был долгие годы верен своему клану, невзирая ни на что. Даже уходя из него, он заплатил собой налог клана, а уйдя, в итоге вручил свою верность мне. Возможно, тот уход его давит и мучает сомнениями, мне не заглянуть ему в голову, хотя можно воспользоваться уловкой Седого и обсудить это с ним за чашей вина.

Я же из всех добродетелей больше всего ценю справедливость. Те лица, которые я видел после удара молниевой плети, отголоска чужого Небесного Испытания, они дали мне намёк, что на моих плечах немало поступков, в справедливости которых я сомневаюсь. Мало кто из тех, кто идёт на первое своё Небесное Испытание, может похвастаться тем, что у него есть подобная подсказка, что ему нужно исправить в себе и своих поступках.

Беда в том, что несправедливость одних я признаю.

Лая и её подчинённые, Мириот и Домар Саул с Аледо.

Не только признаю, но и понимаю, что могу это исправить. Но, дарс меня возьми, почему в этом видении я видел отца, Лейлу, Диру и прочих? В чём с ними я был несправедлив и как, дарс меня побери, я должен исправить несправедливость с отцом, который мёртв уже много-много лет?

— Хм, даже не знаю, правильно ли я поступил, ответив на твой вопрос, — вздохнул Седой.

Я очнулся от раздумий, опустил взгляд и возмутился:

— Разумеется, правильно. Мне есть над чем подумать и о чём спросить Нору при следующей встрече.

Седой поморщился, и я поспешил его успокоить:

— Я не буду упоминать тебя. Я лишь задам ей тот же вопрос, напирая на то, что она единственный известный мне Повелитель Стихии.

— Как будто она дура, — буркнул Седой, но махнул рукой. — Молодой глава, одними разговорами дурные мысли из головы не выкинуть. Пошли.

— Куда?

— Туда, — ткнул пальцем Седой в стену.

Я покачал головой, но послушно пошёл следом за ним. Правда, не в стену, а к лестнице, на выход и дальше.

— Молодой глава, начинайте.

Столько предвкушения звучало сейчас в голосе Седого, что прибил бы его. Нет, так-то всё верно, что мог, я сделал, лично помогать восстанавливать стены и формации смысла нет. Не моё это. В одном навыка нет, в другом таланта. Да я сам первый бы сказал, что самое важное для меня, как и для всех старейшин семьи Сломанного Клинка — это Возвышение.

Я, в общем-то, и сказал, раздал на совещании зелья Древних из города Тысячи Этажей, приказал выделить время для тренировок и даже подумывал над тем, чтобы невзирая ни на какое возможное наблюдение Стража, отправить пару старейшин подлечиться в город Тысячи Этажей.

Так что всё понимаю, осознаю, сам сказал старейшинам, что поднажму на тренировки, а не на обучение, но… Но вот это предвкушение в голосе Седого… Прибил бы.

Город в руинах, перед глазами ещё стоит та ночь и ряд тел, а Седой…

А Седой к этому гораздо привычней. Да, потери, да, знакомые пали, но жизнь продолжается. Уверен, стоит ему только заметить, что я слишком мрачен, как тут же получу нравоучений. Оно мне нужно? Не нужно.

Поэтому я невозмутимо кивнул, не позволяя проявиться на лице настоящим чувствам, ровным, спокойным голосом произнёс:

— Поступь Роака. Техника движения. Ранг духовный, качество высокое. Первое созвездие духовной энергии. Семнадцать узлов.

Хватило одного моего мысленного усилия, чтобы энергия хлынула из истока, наполняя меридианы по давным-давно заученному пути. Три шага. Никакого обращения не появилось.

— Дальше, молодой глава, — теперь к предвкушению в голосе Седого добавилось и нетерпение. — Что с этой мелочью-то возиться?

Ну уж нет. Я не решился сделать замечание, осадить нетерпение в голосе Седого, но отомстить за него вот так — кто мне может помешать? Поэтому следующее, что я произнёс, было:

— Поступь Роака. Второе созвездие. Двадцать семь узлов.

Три шага назад. Без обращения. Седой с осуждением покачал головой, но промолчал, а я так же неторопливо двинулся дальше.

— Третье созвездие Поступи Роака. Тридцать пять узлов.

— Отлично, отлично, — пробормотал Седой, следя за каждым моим движением, стараясь не упустить главного, к чему я собирался перейти.

— Стихиальные созвездия. Шаги Роака могут помочь хозяину преследовать жертву днями, могут сотрясать землю поступью, а могут мчать наперегонки, — по памяти зачитал я описание техники из свитка. Добавил уже от себя. — Три способа вливания в технику сил. Первое — медленное, неспешное и равное по скорости вливание. Семнадцать и пятнадцать узлов.

На этот раз я пробежал целый круг в десять шагов с Седым в центре. Пояснил:

— Экономная трата сил.

Седой же отметил только то, что ему было интересно:

— Без обращений. Как и ожидалось, как и ожидалось.

— Двадцать семь узлов духовной силы наполняю быстро, стихиальные наполняю медленно.

Я сосредоточился, скорее, пожелал, чем толкнул силу и стихию, а уже через миг поднятая нога грянула о землю с грохотом. Вперёд, влево, развернуться, вправо, вперёд, описывая новый круг вокруг Седого, с каждым шагом заставляя землю не сотрясаться, но гулко отдаваться в подошву сапога: бах, бах, бах.

Седой вдруг потребовал:

— Ещё! Ещё!

Я повторил круг и остановился. Седой потёр щетину и задумчиво произнёс:

— Неплохая техника, чувствительно отдаёт по противнику, выводя его из равновесия. На Мастеров или Воинов и вовсе должна оказывать подавляющий эффект. В руках Предводителя стала бы хорошим приёмом против толпы слабых врагов.

Я пожал плечами:

— Вот с чем, с чем, а со слабыми врагами никогда не испытывал трудностей. Мне проще заставить их всех умереть Указом, чем споткнуться Поступью.

— Да, ты быстро перерос эту технику, молодой глава. Но, разве став Властелином, ты ничего не можешь добавить к ней?

— Добавить? — не понял я и нахмурился, вдумываясь в услышанный совет, примеряя его к себе.

Добавить. У меня давно, ещё когда я переделал Ледяные Шипы под воду, превратив их в Кинжалы Застывшей Воды, возникла мысль о том, чтобы создать из набора техник Роака что-то более сильное.

Всё же этот подарок Клатира до сих пор, даже после изучения наследия Ордена, самый удобный и продуманный из моих техник. И я даже могу предположить несколько путей возможного улучшения и способов объединить набор Роака в единую составную технику, времени вот только нет на эти самые улучшения и перебор десятков вариантов.

И что делать?

Разумеется, раз в день можно выделить две-три малых палочки в жетоне, пожертвовав, например, схватками, раз всё равно у меня там нет сейчас достойных противников, но…

— Звучание циня, — прервал мои размышления Седой.

— Что? — глупо переспросил я раньше, чем осознал его совет.

— Звучание циня, — не отказал себе в удовольствии повторить его Седой. — Удар духа заставляет срываться техники у тех, кто слабее и не готов противостоять этому. Объединив сотрясающую Поступь и удар духа с каждым шагом, можно получить технику, достойную Властелина.

Несколько мгновений я глядел на Седого, укладывая в голове требуемое. Так-то, конечно, мне привычней выплёскивать удар духа вместе с гневом. Ну и делать это во много раз медленней, чем я переставляю ноги во время Поступи. Даже медленной поступи, сотрясающей землю.

Неважно. На самом деле очень хороший совет, совет со стороны. Необязательно пытаться улучшить технику в составную, усложняя её, ведь и правда, можно улучшить технику, вплетая в неё свои новые возможности.

— Дальше, молодой глава, дальше.

Я кивнул.

— Тридцать пять узлов. Быстрое наполнение обоих созвездий, чтобы двигаться как можно быстрей.

Через миг я вновь толкнул силу, одним мысленным усилием наполняя Поступь и оба его созвездия. Без обращения. Без земного обращения, которое видел бы любой желающий. Размазываясь, исчезая на прошлом месте и появляясь в новом.

Слишком быстро. Мне хватило двух кругов, чтобы понять — не успею выплеснуть удар духа. Даже на каждый пятый шаг — не успею, слишком много усилий уходит на то, чтобы даже с Опорой сохранять равновесие при столь быстром движении. Нужно начинать тренировку с более медленной поступи.

Тут же глухо сообщил:

— Сотрясающая поступь.

Всё те же семьдесят узлов общим числом в двух созвездиях, но в этот раз стихия вливается из второго средоточия медленно. Шаги сразу замедлились, моя фигура перестала смазываться в неразличимый блик, а каждый шаг стал ощутимо отдаваться в ноги.

Раз.

Первый звон струны.

— Хорошо! — довольно разулыбался Седой. — Хорошо! Ещё! Ещё, молодой глава!

Раз шаг, два, выплеснуть немного духа. Раз, два, выплеснуть. Глуше, не так громко, ниже на тон, ещё ниже.

Сто вдохов мне понадобилось, чтобы научиться совмещать каждый шаг левой ударом духа — глухим, едва слышным басовитым звоном струны.

— Отлично, просто отлично, молодой глава, — поймал мой взгляд Седой. — А теперь — Врата Силы! Ну!

Я кивну и, уже находясь за спиной Седого, добавил эссенции к технике. Не сказать, что это далось мне легко, не сказать, что это можно провернуть быстро, но спустя миг меридианы Поступи внутри меня засияли, утолщаясь едва ли не втрое, а к звону струны добавился стон камня.

Я описал полный круг вокруг Седого, а затем оборвал технику и огляделся.

М-да, неудобно получилось — я сделал восемь шагов, описывая круг, и восемь раз проломил плиты тренировочной площадки, оставив восемь отпечатков сапог, с расходящимися от вмятин трещинами-паутинками.

— Достойно. Очень достойно, — радостно сообщил Седой. — Меня даже качнуло. Меня — качнуло! Достойная третьей звезды Властелина техника. Дальше, молодой глава, дальше!

Вот же… Я только головой покачал. Эта тренировка, совмещённая с проверкой, радует его больше, чем меня. Но я всё же и правда отвлёкся от мрачных мыслей.

— Это что тут у вас происходит?

Из-за высокого дома, который, кажется, определили под лавки алхимии, вылетел Рагедон.

— Проверяем Возвышение молодого главы, — сообщил Седой.

Я из упрямства возразил:

— Тренируемся.

— Одно другому не мешает, — с улыбкой возразил Седой.

— Ну и я тогда не помешаю, — решил Рагедон. — Глава, продолжайте, продолжайте.

Я на миг закатил глаза. Нужно было улетать подальше. В следующий раз или под формацией Сердец займусь этим, или на склоне горы напротив полей Снежной Ягоды. Так далеко для того, чтобы не завалить лавиной сами Ягоды.

— Глава? Я всё же мешаю? — поднял бровь Рагедон.

Вместо ответа я сказал:

— Коготь Роака. Техника оружия. Ранг духовный, качество высокое… — помедлив, я решил, что мотать нервы Седому это прекрасно, но я трачу и своё время тренировки, поэтому хорошего понемногу и дальше можно обойтись и без пошаговой проверки техник, а потому сразу перешёл к главному. — Третье созвездие — сто пятьдесят узлов духовной энергии и семьдесят пять узлов стихии.

Мне понадобился всего вдох, чтобы столь сложная техника проявилась когтем на моей правой руке безо всякого обращения.

Это Седой отлично помнил про то, что я слышу чужую мыслеречь, и старался проявлять вежливость — не обсуждать меня при мне. А вот остальные иногда словно забывали об этом. Вот и сейчас Рагедон толкнул мыслеречь Седому:

— А всё же, в чём суть? Не проще ли воспользоваться формацией проверки для определения Возвышения или бронёй главы, как это делали в прошлый раз?

Седой даже головы в его сторону не повернул, подался вперёд и потребовал:

— Ну, молодой глава, ну. Врата!

Эссенция, введённая в меридианы, заставила их снова вспыхнуть, самостоятельно потянуть из средоточий и тела стихию и духовную силу, налиться сиянием не только созвездия, но и сам коготь, который сейчас действительно выглядит как-то, что может разорвать всё что угодно.

— Держи, держи, молодой глава, держи Врата! — требовательно повторял Седой. — Три! Четыре! Пять!

Я и держал, напряжённо добавляя в оба созвездия эссенцию. Медленно повёл рукой, затем чуть быстрей. Прислушался. Не показалось: воздух, пусть и едва слышно, но гудел, расступаясь с пути Когтя Роака.

— Четвертая звезда, — выдохнул Рагедон. — Уверенное удержание Врат. Теперь я понял, зачем ты это делаешь, Седой, — через миг снова заорал мыслеречью. — Бахар! Бахар, чтоб тебя! В торговый квартал, живо! Тут глава… — в этот миг он заметил мой взгляд и запнулся. Продолжил, уже, скорее, не успев замолчать. — Возвышение показывает.

Я всё же недовольно буркнул:

— Не показываю, а проверяю.

Седой тут же возразил уже мне, заодно отвечая на вопрос Рагедона:

— Что его проверять. Уверен, что все техники, которые ты познал, молодой глава, ты сумеешь выполнить с исполнением Врат Силы, невзирая на число узлов в их созвездиях, — Заметив вопрос в моём взгляде, он пояснил, — Мы, старейшины, давно решили, что ты проходишь два этапа одновременно.

— Три, — смущённый Рагедон всё же не смолчал.

— Три, — не стал спорить Седой. — Тебя сдерживала только странная слепота в невозможности увидеть эссенцию. Теперь тебя ничего не сдерживает. Нам осталось только огранить твой талант, помочь тебе освоить обретённую силу в полную меру. Не скажу, что у этапа Властелина появляются какие-то особые техники. Но ты и сам понял, молодой глава, что и простую технику можно исполнить так, что мало никому не покажется, да?

Я медленно кивнул. Да, это нужно осмыслить. Техники стали исполняться быстрей, я могу их усиливать, пока хватает эссенции и прочности меридианов. Седой предупреждал, что Врата Силы сильно напрягают меридианы, но пока я не заметил, чтобы Коготь хоть как-то травмировал их. Правда, у меня особые отношения с травмами меридианов, так что… Проверять нужно.

Спросил:

— Звёзды Властелина считаются на одной технике или можно набрать с…

Седой оборвал меня:

— На одной. Иначе уже Коготь бы считался как сложенные вместе созвездия духовной силы и стихии.

Я спрашивал не совсем об этом, но невольно поморщился. После уроков Изарда это двусмысленное именование раздражало. Сила Неба едина, да? Но в теле идущего есть сначала первая усвоенная и присвоенная им часть силы Неба, а затем вторая усвоенная и присвоенная. А изначальная, единая, но понятая по-своему сила Неба — это эссенция. Наверное, даже хорошо, даже отлично, что Изард не стал меня заставлять читать трактаты мудрецов о природе силы Неба. Я бы сошёл с ума. На пятый-шестой год чтения. И всё равно бы ничего не понял.

— Панцирь относится к четвёртому созвездию, и нет смысла его пробовать, — пробормотал я себе под нос. — Звёздный Клинок, — выбрал я. — Оружейная техника. Ранг духовный, качество высокое. Сто пятьдесят узлов.

— Пятая звезда? — ухмыльнулся Седой. — Середина этапа Властелина Духа. Показывай, молодой глава, показывай.

Из-за крыш появился Бахар, и я показал. И Клинок, и остальное.

По итогу оказался прав Седой: меня ограничивало только знание техники, вернее, её познание, а значит, дело оставалось только за тренировками.

Бахар задумчиво произнёс:

— Вы слишком быстро выросли в силе. Знания не успевают за ростом.

— Для главы это не станет препятствием, — возразил Рагедон, — у него невообразимая скорость изучения техник.

Седой хмыкнул и спросил:

— Молодой глава, а ты что думаешь?

Что думал я? Я думал совсем не о том, что только ограниченность в техниках не позволила мне подтвердить высокие звёзды Властелина Духа, и не том, что нужно искать время для тренировок, а о том, что у меня есть зелье для старшего Тизиора, у меня есть Тола, которому нужно дать ещё один повод жить, а не только месть, у меня даже есть личная необходимость посетить земли Итреи, но нет возможности.

Вернее, даже возможность есть — вон, там за поместьями и улицами портал — пользуйся не хочу. Хочу. Не могу. Не тогда, когда через месяц нам нужно будет открыться миру, не тогда, когда за нами может пристально наблюдать Страж, не тогда, когда я уже пропал на три месяца, уйдя на месяц.

Это сейчас кажется легко: прыг к Изарду, Толу под мышку, прыг обратно, помахал рукой старейшинам и открыл портал на земли Итреи, быстро сделал дела и вернулся тем же днём.

Знаем, пробовали, в прошлый раз такое лёгкое дело закончилось тем, что меня выбросили из города Тысячи Этажей — полетай-ка!

Поэтому придётся, и правда, заняться Каменным Лабиринтом. Не хочется, но придётся, портал, возле которого нет чужих глаз, нужен всё сильней и сильней. Нужно только будет разобраться, что утаивает от меня Рутгош и другие старейшины, а они утаивают, ведь я лично видел, что сначала нужно получить Ключ и доступ к Сердцу, а уже затем Сердце снимает запрет на перемещения порталом. Но это всё терпело и не здесь задавать эти вопросы.

Поэтому я и сказал совершенно не то, о чём думал, а то, чего от меня ждали:

— Значит, нужно больше времени выделить на тренировки. К сожалению, в жетоне нельзя довести знания техник до предела.

— Хм, — старейшины, которые слетелись сюда едва ли не все, переглянулись. — Хорошо, глава, мы постараемся перекроить распорядок вашего дня.

— А ещё, молодой глава, — шагнул ко мне Седой, — вам нужно принять зелье для роста средоточия. Битва прервала его действие, испортила всё, нужно поправить.

— К чему? — пожал я плечами. — Нам, и правда, нужен ещё один портал, а значит, скоро я вновь попаду в зоны запрета.

Старейшины снова переглянулись, покосились на Рутгоша, и тот шагнул вперёд.

— С чего бы, глава? Ваше дело — Исток, тренировки, дела фракции. Я — глава искателей Сломанного Клинка — сам займусь этим делом.

Я поморщился. Так и знал, что этим дело и закончится, зря только упомянул об этом. Спорить не стал, отложив этот спор и неприятные вопросы к Рутгошу на другой раз, махнул рукой:

— У вас других дел нет, старейшины, раз вы тратите его здесь? Может, мне пересмотреть ваши списки дел?

Рутгош ухмыльнулся, напоказ, дерзко, поклонился и молча улетел. Улетели все, кроме Седого, который склонился ко мне и шепнул:

— Итак, молодой глава, Рутгош выполнит свою работу сам, — выдержав мой взгляд, Седой примиряюще поднял руки. — Да, у него одного это займёт втрое больше времени…

Я перебил его:

— Поход на Исток у него одного занял бы вечность, потому что мертвецы лежат на месте.

Если я думал смутить Седого этим напоминанием, то не сумел. Тот лишь пожал плечами:

— Каждая ошибка чему-то учит. Хороший искатель — искатель, который умеет учиться на ошибках. Рутгош — очень хороший искатель. В любом случае, молодой глава, ты не можешь быть везде. Не можешь лично складывать все камни стены города, не можешь лично идти сквозь Поле Битвы рядом с каждым из своих искателей, не можешь лично торговаться на аукционе, а главное, не можешь делать это одновременно. На, прими.

Я вдох пялился на зелье, которое Седой вдруг подсунул мне под нос, затем оттолкнул его.

— К чему? Я выпил его в поисках равновесия, пытаясь как можно сильней уравнять размеры средоточий. Обошёлся без этого.

— Молодой глава, почему я должен тебя уговаривать? — вздохнул Седой. — Это сила, это выносливость, это развитие. Если есть возможность, то почему ей не воспользоваться?

Я ухмыльнулся:

— И заодно точно и окончательно отрезать мне возможность пойти с Рутгошем?

— Молодой глава, этой возможности не было изначально. Мне казалось, что урок передачи обязанностей другим давно освоен. Есть дела главы фракции, а есть дела его подчинённых. У тебя свои дела, у них свои. И одно из твоих дел — стать как можно сильней. Пей.

Я вздохнул и принял зелье, а затем и выпил его на глазах Седого. Так и тянуло буркнуть, что-то вроде: «Доволен?», но я сдержался, мальчишество какое-то.

Вместо этого буркнул другое:

— Пойду потренируюсь, уже полдень близится.

Правда, первое, что я сделал, шагая прочь от Седого — раскинул восприятие шире, ища двух людей.

Первая — это Рейка.

Обнаружил я её на… уроке? Во всяком случае, в компании сильнейшего лекаря Сломанного Клинка. Ну, за неимением других. Так-то он не справился ни с чем, что вылечил я. Но я — отдельный разговор, а вот после битвы за город у него множество больных, с которыми уже я не особо помогу, особенно после того, как узнал от Изарда о рисках своего лечения. Кстати, наглядный пример того, о чём мне только что говорил Седой — лекарь Сломанного Клинка, пусть и довольно слабый лекарь, делает свои дела в то время как я, его глава, напоказ демонстрирую трюки с техниками старейшинам.

Мешать я им, конечно же, не стал, но вот когда они закончили…

Разом оказался рядом с Рейкой, ухмыльнулся, ухватил за руку и взмыл в небо, бережно подхватив её духовной силой.

— Ты чего творишь? — охнула она.

— Я всё утро тренировался, ты всё утро училась. Пора немного отдохнуть.

— И что ты предлагаешь? — рассмеялась Рейка. — Полетать?

— Нет, это… — я на миг замялся, но твёрдо решил. — Завтра. Завтра полетаем, и я покажу тебе поля Снежной Ягоды. Сейчас же — поединки, — и тут же распространил во все стороны восприятие, ища нужного мне человека.

— Ты же только что тренировался? Мне стар…

— Это другое! — не стесняясь, перебил я Рейку. — К тому же я ведь обещал тебя познакомить с сильным парнем? Нужно исполнять обещание.

Наш полёт закончился возле Дима, который куда-то шагал. Он тут же согнулся в приветствии:

— Глава.

— Десять тренировочных схваток, — потребовал я, едва он выпрямился.

— Хм, — Дим помял подбородок, оглядывая меня. — С уравниванием сил?

— Конечно. И без техник сегодня.

— Согласен, глава, — решительно кивнул Дим.

— К-хм! — громко и напоказ кашлянула Рейка.

Я смутился, сделал шаг в сторону и указал на неё:

— Это Рейка, моя названая сестра, многообещающий лекарь и хороший боец, — повёл другой рукой. — Это Дим, заместитель старейшины искателей и сильный идущий.

— Сильный? — Рейка вздёрнула бровь и смерила Дима взглядом с ленты в волосах до пыльных сапог. — Тогда я тоже хочу с тобой десять схваток с уравниванием сил и без техник.

Дим ответил таким же откровенным взглядом:

— А ты… Мастер?

— Уже скоро буду пиковый Мастер, — поправила его Рейка.

— Согласен, — кивнул Дим снова и спросил уже меня. — Как обычно, на главной площадке?

— Она цела?

— В целом да, только стала немного больше.

Я поджал губы, но кивнул. Жизнь продолжается.

Ну, что сказать? Мне Дим и раньше не был противником, а теперь… Да, я себя ограничивал. Да, я становился слабей и медленней, но…

Теперь меня каждый раз преследовало одно и то же воспоминание — проверка моего таланта Изардом, седьмой еле угадывающийся столб света. Полностью ли я ограничиваю силы печатями? Да, ставший Закалкой первой звезды под моей печатью, падает без сил, неспособный даже стоять на ногах, но что со мной? Что лично со мной? Действуют ли мои же запреты на меня так же хорошо, как и на других?

Став Закалкой, я падаю, но почему, сравнявшись силами с Димом, я оказываюсь быстрей и сильнее него? Быстрее и сильнее, чем четыре месяца назад?

Вопросы, сплошные вопросы.

Зато в других десяти схватках уже не я мучился вопросами.

Рейка, ужалив мечом и дотянувшись до Дима, застыла в выпаде, прищурилась сквозь облако поднятой пыли и спросила:

— Поддаёшься, да?

Как по мне, Дим мог бы делать это и не так очевидно, всё же пять побед и пять поражений — это не тот результат, на который могла бы рассчитывать Рейка.

Дим широко и светло улыбнулся:

— Уравниваю окончательно наши возможности. Даю тебе шанс дотянуться до меня, напрягая все силы. Так что, каждый твой проигрыш — это только моя вина, но каждая твоя победа — это твоя и только твоя заслуга.

— Льстец, — хмыкнула Рейка, опуская, наконец, меч. — Как ты понял, что удар в колено обманный?

Я предпочёл тихонько и по возможности незаметно уйти. Я обещание выполнил, да и Рейке Дим вроде понравился. А дальше уже они сами разберутся. Нет, у меня в семье есть не только Дим. Теперь в семье есть тот же Самум, а уж у него улыбка даже шире и светлей, чем у Дима, да и по возрасту он лучше подходит, чем Дим. Если что.

Уходя, я даже оглянулся. Меня почему-то мучило ощущение, что я что-то забыл. Но нет, символы времени в печати Дима на месте. Ещё сто вдохов и запрет рассеется. Но всё равно, что-то я забыл.

Так и метался весь день от тренировок к занятиям, от бумаг к проверке работ, пытаясь отыскать то, что забыл. Но вспомнил, только увидев Виликор во дворе Школы. Ну, как увидев, заметив раскинутым восприятием.

При моём появлении дети повторили то, что обычно вытворяли каждый раз — кинулись ко мне кучей. И каждый хотел поделиться тем, что вчера случилось. Как всё тряслось, как сначала огонь лился в убежище, а потом молнии, как старейшина Цалиш бился с врагами и прочее.

С каждым днём они всё меньше напоминают изначальных себя — сирот с улиц, сосредоточенных лишь на выживании. Даже самые старшие из них. Это к лучшему. Зато я своими глазами вижу, как становятся верными Ордену. Ну, или Сломанному Клинку, который будет выкован вновь.

— Всё-всё-всё, — возмутился я спустя сто вдохов. — Мне пора заниматься делами.

— Ученики! — тут же рявкнул Зеленорукий, заставив толпу детей отхлынуть от меня. — Поклонились, попрощались с главой. Как положено, возмещая упущенное вами приветствие!

— Глава! — вразнобой склонились передо мной дети. — Прощаемся с главой, приносим извинения за грубость.

— Молодцы, — похвалил Зеленорукий. — Можете, когда хотите.

Я кивнул ему, толкнул мысль Виликор:

— Нужно поговорить.

Она кивнула, сделала шаг навстречу, остальные сделал я, подхватывая её под руку, а через миг взмыл в небо.

Для этого разговора двор Школы совсем не подходит. Виликор покосилась на меня, но не сказала ни слова за весь полёт к резиденции.

Зал оказался не пуст. Там о чём-то спорили Седой и Бахар, Рутгош, Алкай и Ледий с Рагедоном.

— Глава? — удивился последний.

Я только кивнул:

— Это даже хорошо, что вы тоже тут. Я забыл про одну вещь, которая меня вчера удивила, — переведя взгляд на Виликор, я попросил. — Расскажи про свою семью и то, что случилось в Третьем поясе.

Виликор чуть шевельнула головой, обожгла меня странно злым взглядом и спросила:

— Ты, наконец, позвал меня поговорить… об этом?

Я кивнул и объяснил:

— Вчера Страж был очень предвзят к нам, но всё изменилось, когда он увидел тебя.

— Чушь! — презрительно фыркнула Виликор.

— Младшая, — недовольно проворчал Рагедон. — Выбирай выражения, когда говоришь с главой своей фракции.

Теперь уже его Виликор ожгла ледяным взглядом:

— Мы же все здесь из Ордена, верно? — как и десятки раз до этого наказание печати не остановило слов. — И можем быть откровенными друг с другом? Я избивала его десятки раз, ломала и руки, и ноги, учила держать меч и подарила первые знания по Возвышению и первые Формы, с помощью которых он заложил основы своей сегодняшней силы. Мне ли выбирать выражения?

Бахар встал из-за стола и не скрывая угрозы, процедил:

— Да, тебе. Гордится ли слуга, что подтирал задницу главе клана? Может и гордится, но не позволяет этому далёкому прошлому проявляться неуважением к нему. Чем ты отличаешься?

Я невольно прикрыл глаза. Задницу? Это даже крепче, чем моё собиратель дерьма и камней.

— Довольно! — я открыл глаза и шагнул вперёд, становясь словно между этим двумя. — Я не хочу ссоры на пустом месте. Вы — старейшины Сломанного Клинка, его тайные комтуры. Она — самый молодой комтур отделения Ордена во Втором поясе, глава Академии и старейшина уже нашей Академии, Академии Сломанного Клинка.

— Старейшина? — скривился Бахар. — В её возрасте? Не слишком ли высок её пост в таком значимом для фракции месте?

— Пока это пустое место, а не пост, — Виликор и не подумала помочь мне. — Пока я вижу здесь лишь детей, которым рано думать об Академии, и не вижу никого, кого в мою существующую только на словах Академию можно было бы взять. Между юным поколением фракции и основным — пропасть.

— Когда-то для перехода в Академию хватало и двух с половиной звёзд Воина, — напомнил я ей.

— Это было другое место и другое время, — осадила меня Виликор. — Неужели планка Сломанного Клинка так низка, что они будут использовать мерку ничтожного Первого пояса?

Рагедон недовольно заметил:

— У нас нет очереди из желающих влиться в семью.

— Она вам и не нужна. По-вашему, старейшина, — теперь уже Виликор цедила слова, — наш глава совершил невозможное, чтобы вы принимали в семью всякий сброд? Тысячи и тысячи достойных идущих готовы прийти к вам, только скажите им, что глава зовёт их на земли предков.

Старейшины переглянулись, затем Рутгош пристально уставился на меня. Я сделал вид, что не замечаю этого взгляда, тогда он усмехнулся и прямо обратился ко мне:

— Глава.

Я вздохнул:

— Я подумаю.

— О чём тут думать? — вскинул брови Рутгош. — Действовать нужно. Каждый день раздумий — это потерянный день пути.

Неожиданно на мою поддержку пришёл Седой:

— Я понимаю молодого главу. Вся эта затея выглядит опасной, брат. Какая разница, куда подозрительно часто будут уходить люди, если оба эти места неизвестны и не оставляют следов.

Я кивнул:

— Так и есть. Каждый переход — это след. Пусть не для Стража, так для чужих глаз, которые в городе, несомненно, появятся.

Седой повторил мой кивок и сказал:

— Поэтому никаких переходов. Только ножками.

— Что? — переспросил я, думая, будто ослышался.

Седой смутился:

— Ну это я для красоты ляпнул, молодой глава. Отсюда, конечно, как все — улетать, до самого начала запретов, а вот оттуда уже ногами до самого второго портала. Отсюда — туда, оттуда — сюда. Если сюда дошли Алые Пики, то и другим гостям не удивятся.

— Спасибо, Аранви, — поблагодарил его Рутгош и вновь нажал на меня. — Глава, разрешите выступить.

— Я подумаю, — процедил я упрямо.

Через миг и вовсе стиснул зубы, потому что Седой, не стесняясь меня, толкнул мыслеречь к Рутгошу:

— Всё, хватит давить. Он сейчас не готов, не верит, что ты сумеешь провернуть это без него и просто боится отпускать тебя. Ему нужно время, чтобы принять это.

— Седой…

— Что, молодой глава? — невозмутимо переспросил тот и ловко подхватил оборванный было разговор. — И да, глава Академии права, для всех, кто выйдет к городу, нужно устроить экзамен. Пристальные глаза будут, здесь прав уже молодой глава, и для всех всё должно выглядеть так, как и положено во фракциях.

— Ещё ничего не решено, — упрямо возразил я.

— Глава, — вмешался Рагедон. — Но ведь через месяц мы снова должны открыть точку Пути. Насовсем. А даже в те редкие дни, что она уже работала, у нас появлялись гости и они хотели стать частью если не семьи, то союзов.

— Мы примем и их, и они станут в будущем частью Сломанного Клинка, — уверенно сказала Виликор. — Но экзамен в семью Сломанного Клинка не должен быть простым. Он должен быть сложным, опасным, чтобы отсеять всех, кто нам не подходит, — Виликор подарила каждому из нас тяжёлый, холодный взгляд. — Смертельно опасным.

Она наверняка вспоминала экзамен в Школе Морозной Гряды и стычку со Скальником, а вот я вспомнил другой смертельно опасный экзамен. О котором только слышал, но не видел сам. Экзамен в секту каких-то там Тритонов. И всё то, что говорил старший Тизиор о слабостях и вырождении сект. О Фатии, внучке старшего Тизиора, основателя секты, которая проходила экзамен вместе со всеми, скрывая имя и происхождение. Разве не этого я хочу?

Дарсов неучтённый портал без чужих глаз был мне нужен. Не только для связи двух частей Ордена, но и для того, чтобы провернуть кое-что посерьёзней. На Земли Итреи через Изарда не отправишься — это вызовет у него столько вопросов, что можно и не пережить своих ответов. И не отправишься из Истока — просто-напросто слишком опасно, невзирая ни на какие перстни дракона.

Так-то даже за переход во Второй пояс не оправдаться, но за связь с сектами и вовсе рот открыть не дадут. Как там мне говорили: за сотрудничество с сектами фракцию стёрли с лица земли и ни о каких Тюремных поясах даже речи не шло.

Это такая тайна, которую нужно скрывать ото всех, даже самых верных.

Я обвёл взглядом этих самых верных. Седой? Самый верный из моих людей. Умрёт за меня. Но умрёт ли за меня, называющего сектанта Тизиора — старшим? А может, наоборот, убьёт меня, предавшего основы Ордена Небесного Меча? Рутгош. Должен мне жизнь, умрёт за меня, даже готов вновь шагнуть в пасть смерти, желая сделать семью Сломанного Меча сильней и единой, но позволит ли мне притащить в семью артефактора-сектанта? Виликор. Сколько там жизней она осталась мне должна в последний наш подсчёт? И что она вообще думает о сектантах?

— Глава? — повёл плечами Рагедон. — Вы лучше ругайте, не надо на нас так глядеть.

Я хмыкнул, признавая, что не вовремя задумался о своём желании усилить семью гениальным артефактором, которому не хватает ресурсов и материалов. Спросил:

— Как так?

— Так, словно решаете, как ловчей ударить мечом. Даже спину холодит.

Виликор покосилась на Рагедона, а я даже на миг прикрыл глаза, отрешаясь от мыслей о будущем и того, как они могли вызвать Прозрение для окружающих. Сообщил:

— Экзамен будет. Поручаю придумать его главе Академии.

Виликор кивнула:

— Слушаюсь, глава. Через два дня подам вместе со списком тех, кого хочу видеть на экзамене из молодого поколения Сломанного Клинка.

Рутгош повторил её кивок и сказал:

— А я через два дня подам список тех, кто готов выступить в Лабиринт, глава, а кто останется в Истоке и займётся окрестностями.

Я сделал вид, что снова не услышал его, и потребовал у Виликор:

— Но сначала всё же ответь, мог тебя узнать Страж?

— Меня? — изумилась Виликор. — Леград, кого он мог узнать? Ты помнишь, сколько лет мне было, когда нас выкинули из Третьего? Кроху-ребёнка, который только недавно научился ходить?

— У тебя незабываемая внешность, — возразил я. — Подобных волос я не видел больше ни у кого, такое не забыть. Ты пошла в мать? — попытался угадать я.

— Молодой глава… — с каким-то упрёком простонал Седой.

— Хм, — Виликор нахмурилась. — Да, ты прав, я пошла в неё внешностью. Но мне откуда знать, видел ли Страж мою мать раньше или нет? Может, это вообще случилось до моего рождения?

Старейшины начали снова переглядываться, Бахар спросил за всех:

— А что, вообще, за история с Третьим поясом? Из какой семьи ты происходишь, глава Академии?

Виликор поморщилась:

— Старейшина, мне было бы приятней, если бы в таком узком кругу вы обращались ко мне не так официально, а по имени.

Тот едва заметно прищурился:

— Тогда мне бы хотелось, чтобы ты ответила нам тем же, Виликор.

— Договорились, старейшина Бахар.

Он улыбнулся:

— Я советник, мест старейшин на всех не хватило.

— Поняла, советник Бахар.

— Как-то это не выглядит, как равный ответ. Бахар, — предложил он. — Этого достаточно.

— Вы всё же старше меня, опытней и сильней, — не согласилась Виликор. — Погибший наставник не простил бы мне такого небрежения к старшим.

— С возрастом сделать ничего не получится, а вот с разрывом в Возвышении, я надеюсь, ты справишься быстро.

— Я буду стараться, советник Бахар, старейшины, — Виликор отмерила им приветствие идущих, а затем добавила его и для меня. — Глава.

Мне это не очень понравилось, царапнуло, но я ничего не сказал — Виликор вернулась к разговору о себе и моих догадках.

— Семья. Я из семьи Тразадо. Но это вряд ли вам что-то скажет. Все же знают, как устроены кланы? — смотрела при этом Виликор только на меня, и это было обидно. Как и то, что, не дожидаясь ответа, она продолжила. — Изначально это одна сильная семья, которая набирает влияние, растёт. По мере роста лишь кто-то один остаётся главным, но ведь никуда не деваются его братья, сёстры, дяди, дедушки и бабушки. Кто-то из них остаётся бездетным, и с ними проще всего. Они всю жизнь числятся какими-то там старейшинами. С теми, кто заводит семью и детей — сложней, и рано или поздно они отделяются в отдельную семью. Не он, жена и дети, а нечто большее — почти фракция внутри фракции. Клан растёт, таких подчинённых, связанных узами родства семей в нём, становится всё больше и больше.

Я поджал губы. Так-то Виликор права. Я знал это, но лишь в общих чертах. Так что сейчас она, скорее, рассказывала только для меня. И рассказывала хорошо. Если так подумать, то она с первых дней в Школе, моих первых дней, здорово себя показывала именно, как наставник и учитель. Так что — глава Академии это то, что ей очень и очень подходит.

— И, в конце концов, мы приходим к тому, что есть главная ветвь в клане, которая для всех остальных фракций и является его олицетворением, а есть десятки боковых, побочных. И не все из них согласны с тем, как ведёт дела главная ветвь, но при этом ничуть не уступают ей в чистоте крови и правах. Да, не потомки сына первого главы клана, но потомки его дяди, потомки сына первого основателя. Тразадо были из таких в клане Атрай.

Бахар прищурился и медленно произнёс:

— Клан ремесленников. Входит в сотню сильнейших кланов.

— Не более, — жёстко сказала Виликор. — Я ничего не могу сказать о том, в чём глава нашей семьи не сошёлся с главой клана. Мне не было и четырёх лет, когда всё началось. Да и сама семья Тразадо была старой, большой, успевшей сама по себе разделиться на ветви. И я, и мой отец, и моя мать были из той части семьи, которая занималась только начертаниями, а не боролась за власть.

Эту часть истории я помнил, хотя в пересказе других она звучала совсем иначе, словно отец Виликор, Винар Тразадо, и был тем, кто начал всё это и проиграл.

— Глава нашей семьи переоценил себя и не сумел перехватить власть в клане, а нас не спасло то, что мы только слабые ремесленники и выполняли приказы главы семьи. Не сообщили о заговоре главе клана? Сражались? Подпитывали формации защиты? Виновны! — припечатала Виликор. Помолчав, добавила. — Очень сомневаюсь, что ваш Страж был знаком с моей матерью. У неё не было известного имени или невероятного Возвышения. По большому счету, это был брак по расчёту, заключённый по распоряжению главы семьи. Как я сейчас, став взрослой, понимаю — он усиливал семью идущими, умеющими сражаться, готовясь к схватке за власть. Талант с мечом у меня от мамы. Но она и Страж Границ? — Виликор покачала головой. — Не верю, — Виликор упёрлась в меня взглядом и сказала. — Ты ищешь не там, Леград, и зря надеешься, что Страж встал на твою сторону из-за того, что вспомнил о моей матери, которая лишь мечтала стать Повелителем.

Я виновато опустил взгляд. Я мог бы возразить, что двадцать или там тридцать лет назад Страж, может, тоже только мечтал стать Повелителем, но не стал. Это было ни к чему.

— Хорошо, — прервал тишину Рагедон и почесал щеку. — Если мы ищем не там, то где нам искать?

— Где, где? — буркнул Седой. — В голове у Стража.

Мы переглянулись, но добавить к этому ничего не смогли. Не предлагать же безумные идеи, что Страж Холгар узнал кого-то из детей Школы?

Встреча как-то сама собой заглохла, и мы разошлись заниматься своими делами. Больше мы к этому вопросу не возвращались. Даже времени поговорить с Виликор не находилось. Я погряз в своих делах, она в своих, по рассказам Зеленорукого полностью переделав подход к детям в Школе.

Я всё успокаивал себя, что вот-вот, вот завтра закончу помогать с проверкой земель, вот завтра уменьшу время медитации и обязательно если не поговорю с ней, то хотя бы сойдусь в тренировочной схватке. Но что-то как-то не получалось и не выходило. Не считать же разговор встречи по делам города и Академии? А если я и выкраивал время отдельно, то Виликор не оказывалось на месте в Школе. А когда я точно знал, что она сейчас там, всегда находились дела. Их было много, этих дел: поговорить с Самумом, проверить как восстанавливают город, провести переговоры с Артусом и выплатить за погибших Мечей, присоединиться к Рейке на уроках лекарского дела, поучиться новому у каждого из помощников старейшин, вникнуть в доклады и предложения по пленникам и прочее, прочее, что можно было запланировать. А ведь было и то, чего ожидать никак было нельзя.

— Глава, вы должны увидеть это своими глазами.

Я поморщился и недовольно переспросил:

— Рутгош, ты уверен?

— Совершенно уверен, глава. Мы нашли проход, по которому Алые Пики проникли на наши земли.

Вот это мне было бы и правда интересно глянуть. Я последний раз бросил взгляд на Школу, до которой оставалось каких-то сто шагов по прямой, и развернулся едва ли не в противоположную сторону, плавно набирая скорость.

Рагедон тут же поправил меня:

— Чуть левей, глава. Следуйте за мной.

Спустя половину дня я понял — да, Рутгош был прав — я должен был увидеть это своими глазами.

Песок, в котором тонули ноги, пыль, которую закручивал и бросал в глаза непрерывно дующий здесь ветер, давящая тишина и оно…

В трёх тысячах шагов от выхода из узкого прохода между барьерами Поля Битвы лежало небольшое кладбище — одиннадцать могил с вбитыми в изголовье мечами. Наглядное свидетельство того, кто проложил Алым Пикам путь.

Рагедон с ненавистью выдохнул:

— Проклятые Эрзум.

И с этим тоже не поспоришь. Именно они подгребли под себя всех орденцев, сделав их долговыми слугами. Перед нами лежат могилы наших собратьев из Второго пояса. Братьев, которые своими жизнями провели к нам врагов сквозь смерть.

Пересмешник негромко заметил:

— Эрзум должны пасть, господин. Я верю в вас и буду следовать за вами до конца.

Мне бы его уверенность. Не так-то легко уничтожить вторую по силе фракцию. Я вообще не уверен, что это возможно. Даже если Сломанный Клинок будет перекован и сравнится с ними по силе, кто даст нам это сделать? Впрочем, кто дал сделать это с Орденом Небесного Меча? Само получилось, да?

— Перенесите могилы к нам, — приказал я и, наконец, отвернулся. — Раз я здесь, покажите, что вы будете делать с формациями Красноволосого.

— Неплохая кличка для бандита из вольных, — качнул головой Рутгош. — Запоминающаяся.

Только на это путешествие и осмотр ушёл полный день, а затем и вовсе вышло как-то так, что все дни, отведённые мне на устранение последствий нападения, закончились, и мы снова собрались на портальной площади, и снова на наших глазах портал открывался без всякой нашей помощи.

Я недовольно прикусил губу. Проходной двор какой-то. И главное, я ведь помнил, как это выглядело со стороны Изарда — он просто сообщал мне — точка доступна, закрыта, могу открыть, и вряд ли в эти мгновения порталы загорались на той стороне. Так что нет никакой уверенности, что точно так же, незримо, Страж с той стороны не сможет проследить — куда это открывается портал Истока.

Дарсов портал, дарсов Страж. Ну почему всё так сложно?

Портал вспыхнул в полную мощь, и я натянул на себя улыбку.

Потому что ты теперь не безголовый искатель, Леград. Решил взвалить на себя возрождение Ордена? Улыбайся. Главное, не заглядывай в задания от духа Испытания и не вспоминай, что ещё ты на себя взвалил, а то улыбка сменится слезами.





Глава 8




Портал засиял голубым, и из этого сияния, словно утягивая его в синеве своего халата, шагнул Страж.

Мне прекрасно знакомый.

Холгар.

Я только вздохнул. Про себя. Сам же натянул на губы улыбку и склонился в приветствии:

— Старший.

Следом за мной склонились, прижимая кулаки к ладоням, и старейшины и советники, и помощники, и все прочие, собравшиеся на площади.

— Почему Массив Пути оказался не активирован?

Я выпрямился, глянул в лицо недовольному Холгару, пожал плечами и ответил чистую правду:

— Не успели, старший. Вы буквально на десяток вдохов опередили нас, — повёл рукой, отдавая приказ. — Стража.

Пятеро идущих в доспехах, которые и были стражей портала, коротко приветствовали Холгара и тут же взбежали по ступеням, занимая свои места. Старший из них тут же повёл рукой в воздухе, обращаясь к своему таланту и формациям Пути.

Страж Холгар едва слышно хмыкнул:

— Вот уж наглости…— уже громче приказал. — Духовных камней отсыпьте, не мне же ваш портал наполнять каждый раз.

— Конечно, старший, — вновь не стал я спорить. — Все приготовили, сейчас стража займётся.

Холгар медленно, напоказ повёл головой из стороны в сторону, глядя поверх не то что собравшихся, а поверх домов. Так же медленно кивнул:

— Вижу, мой приказ выполнили. Город готов стать полновесной частью Империи.

Звучало очень внушительно, хотя у меня, за этот месяц успевшего не раз и не два помянуть Холгара не в самых приятных выражениях, возник вопрос — а до этого чем мы были? Чьей частью? Или мы были настолько неполновесными? Неполноценными?

— Сломанный Клинок! — загремел голос Стража Холгара над площадью. — Фракция Алого Пика была признана виновной в нападении на вас.

Я переглянулся с Седым. Это у кого плохая память, у нас или у Стража? Он забыл, что уже говорил это месяц назад или считает, что мы забыли?

— Фракция Алого Пика лишена за это преступление одной звезды, им на двадцать лет запрещены выходы в Дикие Земли.

Дикие Земли — это земли вне Великих Барьеров Империи, земли, на которых призывают Небесные Испытания. Иными словами, Алые Пики на двадцать лет лишены возможности Возвышения. Вернее, не Пики, а их идущие: пиковые Властелины не смогут стать Повелителями Стихии, а уже существующие Повелители не смогут стать сильнее и пройти очередное Испытание. Хотя, насколько знаю, и желающих не так много. Потому даже не могу понять, это суровое наказание или не очень.

Наверное, всё же суровое. Ничуть не слабее лишения фракции звезды. Двадцать лет — это так-то немало. Это больше, чем я прожил. Всего прожил от рождения до сегодняшнего дня и даже ещё чуть сверху. Алые Пики наказаны на время жизни целого поколения. Поделом им, я доволен.

— Фракция Алых Пиков признана виновной в том, что их старейшина призвал Небесное Испытание вне Диких Земель и причинил этим огромный ущерб! — вновь загремел голос Холгара над портальной площадью, заставил утихнуть разговоры, отражаясь и множась эхом от окрестных зданий. — За это преступление, в назидание другим фракциям они лишены одной звезды!

— Вот же хитрые т… — Бахар оборвал свою мысль на полуслове.

— О чём ты? — потребовал Седой.

— Обдумай, как разделены два наказания. За Испытание они только лишены звезды фракции. Но за нападение на нас лишены звезды и права выхода в Дикие Земли.

Я бы прислушивался к их перешёптыванию мыслеречью и дальше, но и Холгар ведь не молчал:

— И возместят энергию, потраченную Великими Барьерами двух Поясов.

— Это сколько? — хохотнул Седой. — Отдадут клану Вилор Шахту? Так-то выходит, что за нас наказали и меньше.

— Так же Алым Пикам назначена вира в пользу Сломанного Клинка.

Смех Седого смолк. Несколько мгновений мне понадобилось, чтобы сделать зубодробительную фразу Холгара понятней, а едва я это сделал, как портал за его спиной вспыхнул вновь.

Старший из свеже назначенных стражников заполошно закрутил головой, а затем доложил дрожащим от волнения голосом:

— Глава! Тоннель из города Алая Заря.

Я молча кивнул, не собираясь под взглядом Стража ничего говорить. Алая Заря — это главный город фракции Алых Пиков.

Овал портала протаял окном в зеркальное отражение нашего места — такая же портальная площадь, полная стражников и идущих, один из которых тут же шагнул вперёд. Вдох и его нога уже опускается на нашу портальную площадку.

Сейчас бы, конечно, по правилам наша стража должна его опросить — кто, откуда, зачем, но пока обойдёмся без этого.

Гость огляделся. На лице бесстрастная маска, ни следа чувств, но вот в глубине глаз тлеет огонёк ненависти. Я легко его угадываю, я много раз видел его в глазах других, в глазах Седого, Рутгоша, Изарда и прочих моих знакомых.

Не согнув спины и на волос, гость приложил кулак к ладони, едва приподняв руки от пояса.

— Я Вамер Мавир, седьмой старейшина Алых Пиков. Приветствую Сломанный Клинок, его главу и его старейшин. Я прибыл сюда, чтобы передать виру за безумие одного из наших старейшин.

Через миг из тоннеля портала с той, другой площади шагнули к нам другие люди. Один, второй, третий, четвёртый, пятый, шестой. По одежде, повадкам и глубине силы безошибочно угадывались слуги. Каждый из них представлял собой удивительное зрелище — держа перед собой здоровенный ларец.

— Духовные камни, — шевельнул пальцами Вамер. — Алхимия. Техники.

С каждой фразой перед ним на край портальной площадки, приподнятой над площадью, опускалось по два ларца. Едва опустились все шесть, как слуги подняли их крышки, позволяя всем увидеть то, о чём говорил Вамер: две груды духовных камней высшего качества, несколько сотен фиалов насыпом и две груды свитков.

— Принимает ли Сломанный Клинок наши извинения?

Седой процедил ругательство под нос, да и я поджал губы. Как бы я ни любил ошарашить собеседника словами, что я — собиратель камней или ещё чего хуже, на самом деле, я давно уже не собиратель. Старейшины уже который месяц пытаются сделать из меня главу Ордена, во всяком случае, такого, каким он должен быть в их, недоучившихся талантах Ордена, глазах.

Так что я отлично понимаю, что формально Вамер следует правилами, но вот детали, тон, построение вопроса… Так не просят простить, так пытаются углубить вражду.

Будь мы одни… Но мы не одни.

Я не спеша отвечать, перевёл взгляд на Холгар. Тот молчал, бесстрастно и не мигая глядя в ответ. Я снова глянул на Вамера и медленно кивнул:

— Сломанный Клинок принимает ваши извинения, седьмой старейшина.

Очень хотелось добавить пару слов, например «так и быть» или напоказ, тяжело и мучительно вздохнуть, выражая всё, что я думаю об этих извинениях. Но…

Что бы там ни говорил Пересмешник или Изард — я точно не безумец и не заразился безумием от своих безумных слуг. Это первое. А второе, это то, что я со времён Нулевого научился улыбаться в глаза тем, кому собираюсь отомстить. Слабым иначе никак. Нужно скрываться и притворяться, пока набираешься сил. Только сильный может позволить себе быть открытым и прямым.

Я, невзирая на то, что убил пятого старейшину Алых Пиков, невзирая на то, что не ощущал в Вамере смертельной опасности, не считал себя сильнее Алых Пиков. Можно лишить фракцию двух звёзд за раз, но лишит ли это их силы? Настоящей силы?

Вамер кивнул, повернулся к Стражу и вот уже с ним, прижимая кулак к ладони, согнул спину так, как и было положено:

— Страж Границ Холгар, мы исполнили назначенное нам. Прощаюсь, старший.

Провожая его спину взглядом, я всё же ухмыльнулся. И Алые Пики ведут себя точно так же — склоняясь перед силой и про себя говоря совсем другое. Только у них нет моей привычки, потому в их словах легко угадывается ненависть.

— Глава Сломанного Клинка.

Я в одно мгновение стёр с лица даже намёк на улыбку, уставился на Холгара, за спиной которого раскрыл крылья феникс.

— Ты доказал, что твоя фракция достаточно сильна, чтобы справиться с врагом этапа Повелителя. Ты доказал, что твоя фракция достаточно умела, чтобы справиться с последствиями подобного сражения. Это хорошо, это радует, Империи нужны молодые и сильные фракции, которые встряхнут тех, кто закостенел. Вира принесла твоей фракции, Ирал, то, чего не хватает молодым фракциям — духовные камни, зелья Возвышения и техники.

Я слушал молча и бесстрастно, но вот про себя фыркнул от смеха.

Да мы, может, на защитный купол сожгли больше духовных камней, чем сегодня нам вручили. Это ещё пересчитать виру нужно. Много ума не нужно — сложить духовные камни в здоровый ящик, чтобы для толпы выглядело красиво — гора духовных камней. А начнём пересчитывать, их там окажется меньше, чем можно положить в дешёвый кисет.

Использовать зелья Возвышения, которые передал тебе тот, кто тебя ненавидит и пытался убить? Никакие печати мастеров алхимиков не убедят меня в том, что эти зелья безопасны. Никто в Сломанном Клинке не будет пить эти зелья. Я не уверен, что позволю их даже продать. Их купят, а потом у покупателя средоточия выгорят, да? Нет, спасибо.

Два ящика техник? Смотреть нужно, что там за техники. Но что-то я очень сомневаюсь, что там лежат хорошие, дорогие, редкие и нужные нам техники.

В общем, одна видимость, а не вира. Треть ляжет пустым грузом, а остальное ещё оценивать нужно.

— Сломанному Клинку нужно двигаться дальше. Я, керос Холгар, Страж Границ Поднебесной Империи сообщаю главе Сломанного Клинка Иралу и всей его фракции, что вам отведено шесть месяцев на то, чтобы взять третью звезду фракции. Через шесть месяцев я вернусь с проверкой. Не разочаруй меня, Ирал.

Я был бесстрастным? Возможно. Сейчас же я вылупился на Стража в немом изумлении. Это что я сейчас услышал? Зримое подтверждение прошлой моей опаски? Ладно, прошлое повышение ранга нашей фракции уже было удивительным, но это…

Бахар мрачно подсказал то, что я и сам понимал:

— Глава, это выходит за все рамки законов и традиций.

Спустя миг я толкнул мыслеречь к Стражу:

— Старший, как это понимать?

— Это понимать как то, что за помощь нужно платить.

От услышанного я и вовсе потерял дар речи. А он словно решил меня добить.

— Я помог с Алыми Пиками, теперь плати.

Скрипнув зубами, я собрался и возразил:

— Старший, вы выполняли свой долг. Вы, как Страж, должны следить за порядком. Нельзя нападать на другие фракции, нельзя вызвать Испыт…

Холгар оборвал меня:

— Ты будешь указывать мне, в чём мой долг?

Хотелось. Очень хотелось. Но я ведь буквально пару десятков вдохов бахвалился, что знаю, когда нужно улыбаться и когда нужно держать себя в руках, да? Поэтому я сделал над собой усилие и попробовал вновь, уже по-другому:

— Старший, я долго готовился к основанию фракции. Я никогда даже не слышал, что Стражи назначают фракциям задания, словно подчинённым, да ещё назначают время исполнения.

— Всё когда-нибудь происходит в первый раз. Раньше никто не осмеливался основать фракцию, оперевшись на распущенный Орден Небесного Меча.

— Старший… — я облизнул губы и решил зайти с другой стороны. — Звёзды фракции — это ведь в первую очередь какое-то зримое достижение. Артефакторы, алхимики и прочие мастеровые высоких профессий, которые обеспечивают фракцию своими изделиями и…

— И которые у тебя есть, — бесстрастно сообщил Холгар.

Дарсов Страж словно повторял мои недавние мысли. Я ведь так и говорил себе: «Вторые звёзды — это алхимики, артефакторы, начертатели и прочие. У меня будут орденцы — одни из лучших мастеров формаций в Империи. Вторую звезду, а может быть и третью, с Павильоном Пяти Удовольствий и Имперской Пагодой, можно тоже считать полученной.»

Получил? Доволен?

— Но не только они идут в зачёт силы фракции. Есть ведь ещё и порог налогов, до которого Сломанному Клинку ещё очень далеко.

— Младший, — перебил он меня, и тень какой-то эмоции мелькнула у него на лице. — Давай говорить откровенно. Ты посчитал себя самым умным. Что ж, ты молодец, никто даже не замечал, что такая тропинка существует. Это интересно. Ты добыл Ключ, получил наследие, справился с первым испытанием, испытанием напавшим Повелителем и привлёк к себе внимание. Мне тоже интересно, как высоко ты заберёшься. Именно поэтому я наказал Алые Пики с полной жестокостью и назначил им виру. Именно поэтому я прикрываю тебя, добавил тебе дополнительный вызов Стража, а ещё целый месяц делал многое такое, о чём ты не слышал и даже не представляешь, чего мне это стоило, что я сделал для тебя за эти дни, где ещё и от чьего взгляда и силы прикрыл.

Намёк был более чем очевиден. Я прикусил губу, давя вспышку гнева. Дарсовы Стражи. Да что же вы все такие? Что Клатир приходил, ставил меня перед выбором без выбора (через полгода перейди во Второй или я превращу тебя в пепел), что этот Холгар. Вы вообще по-другому умеете дела вести?

— Поэтому не надо этой чуши про налоги, прикажи своим старейшинам лучше учить тебя тому, что должна показать фракция третьей звезды.

— Выглядит как произвол, — заметил я, стараясь не цедить слова мыслеречи.

— Хочешь пожаловаться другому Стражу или имперскому чиновнику Пагоды? — Холгар ухмыльнулся. — Не пойдёшь, не рискнёшь. Ведь всплывут интересные имена и вещи, верно? У тебя нет выбора, глава Сломанного Клинка. Твоё новое испытание — поднять фракцию до третьей звезды, выполнив все условия так, чтобы никто не сумел поставить мне в вину, что я на что-то там закрыл глаза и потакаю тебе и бывшим орденцам. Как сейчас, когда от ваших мастерских одно название. Шесть месяцев. Не разочаруй меня, называющий себя Иралом. Сейчас я поставил запреты на вашу точку Пути. Даже замаскированный Повелитель Стихии не сумеет перейти в Исток и не устроит здесь беспорядков, но, если ты разочаруешь меня через шесть месяцев, сможешь ли ты и дальше надеяться на мою помощь и покровительство?

Я шевельнул почему-то замёрзшими пальцами левой руки, ощущая ледяной ободок кольца Путника, кольца, в котором лежал один из моих секретов.

Отказавшись от мыслеречи, Холгар спросил:

— Ты понял задание, глава Сломанного Клинка?

Я улыбнулся, склонился в поклоне и вбил кулак в холодную ладонь:

— Понял, керос Холгар, Страж Границ Поднебесной Империи.

Феникс за спиной Холгара медленно потух, исчез. Сам он со всё той же ухмылкой поднял взгляд, оглядел площадь, за один миг стал серьёзен и бесстрастен, а затем развернулся и исчез в портале.

Я выпрямился и выругался. Не выбирая выражений, но про себя и держа улыбку на лице. А через полгода какое будет задание? Стражи в Тюремных поясах хотели поднять меня до реола, а здесь они до какой звезды хотят поднять мою фракцию? Зачем вообще она им?

— Глава, — отвёл меня от злых мыслей стражник. — Переход. Семь Рек. Разрешать?

Я, наконец, согнал лживую улыбку с губ и буркнул:

— Всё разрешать. С этого дня мы должны быть открыты и не имеем права закрывать свой портал.

— Понял, глава.

Старший стражи повёл рукой перед собой, и посреди площадки разгорелось сияние. Вдох и из него шагнул крепкий идущий, конечно же, совершенно мне незнакомый. Алый халат, обтягивающий широкие плечи, узорный пояс с алхимией в гнездах.

Приподняв брови, гость оглядел меня, старейшин, площадь, полную народа, скользнул взглядом по сундукам на краю площадки, в которых духовные камни вдруг с лёгким хрустальным звоном немного осели, и хмыкнул:

— Торжественная встреча? Дары? Чем заслужил?

Я оценил его силу. Властелин средних звёзд. Слабее Седого и даже Бахара. Слабее даже Рагедона. Спросил сам:

— А чем мы заслужили гостя?

— Слухами, — и не подумал смутиться тот. — Сначала много болтали про юношу, который сумел заставить часть знаменитых орденцев Небесного Меча отказаться от прошлого. Только слухи затихли, как по всему Поясу загремело — этот же юноша и его орденцы сумели отбиться от Повелителя из Алых Пиков.

Я поморщился, поправил:

— Орден распущен Императором, в моей семье запрещено упоминать об этом прошлом некоторых моих собратьев по семье.

— Как скажешь… — гость помедлил и предположил, — глава Ирал?

Я кивнул, гость довольно улыбнулся и звонко впечатал кулак в ладонь, не менее звонко выкрикнув:

— Залик приветствует главу Ирала!

Промолчать — означало бы оскорбить первого гостя города, поэтому я ответил приветствием идущих и словами:

— Я же приветствую тебя в Истоке, Залик.

— Спасибо, спасибо, глава, — звонко рассмеялся тот. — Жаль, что мне уже пора. Но позже я обещаю, вам, глава, что снова заскочу в гости.

С этими словами он выхватил кисет и беззаботно метнул его ближайшему стражнику.

— Переход в Семь Рек.

— Э-э-э, — стражник, поймавший кисет с некоторым трудом, окончательно растерялся, повернулся ко мне. — Глава?

Я и сам ничего не понимал, но знал точно — я только теряю здесь время. Поэтому процедил:

— Старейшина стражи.

Тот не подвёл:

— Да, глава! — рыкнул Рагедон и не подвёл меня. — Гость города желает открыть переход и заплатил. Что должна сделать стража портала?

Стражник вытянулся и вытаращил глаза:

— Пересчитать духовные камни, узнать имя гостя, оценить внешний вид и поведение, но… старейшина, если вы спрашиваете о правилах, то он же ещё о приходе сюда ничего не сказал.

— Вот и займись сразу и тем, и тем, — продолжил рычать Рагедон.

Залик восхищённо покрутил шеей:

— Ох и сурово у вас здесь, глава Ирал.

Я оставил насмешку без внимания, коротко кивнул:

— Оставляю вас, гость Залик.

Не успел даже развернуться, как стражник скороговоркой выпалил:

— Портал из Пяти Ветров.

Разве мог я уйти, услышав это? Пять Ветров — это ведь город Морлан, главный город этой фракции, тот самый, оттуда Сломанный Клинок начал свой поход за Ключом.

Поэтому я сложил руки за спиной и замер, глядя на суетящихся на возвышении портальной площадки стражников.

Портал из земель Морлан успел раньше, чем явно тянущий время Залик ответил на вопросы стражи.

Шагнувший из сияния перехода идущий был мне знаком.

И не только мне: стражники под взглядом Рагедона шагнули вперёд:

— Имя, откуда, цель прибытия?

Тот явственно скрипнул зубами, но ответил:

— Удол. Из фракции Морлан. С посланием к вашему главе.

Оттерев плечом стражника, Удол, глава порядка фракции Морлан, девятый по старшинству в своей фракции, шагнул вперёд. Круглые артефакты на его поясе качнулись звякнув.

— Ирал! — выкрикнул он, шаря взглядом по толпе. — Между тобой и моим главой Вартолом был заключён контракт. Я пришёл, чтобы узнать — собираешься ли ты его выполнять?

Я хмыкнул про себя. Помнится, в первую нашу с ним встречу он впечатлил меня глубиной своей силы.

Седьмая звезда Властелина.

Сейчас же я видел перед собой не слишком и глубокую воду силы, почти не скрытую тёмными течениями опасности.

Сейчас меня не впечатляла его сила. Я слишком вырос. И похоже, глава Вартол тоже понял это и забеспокоился.

Кстати, три недели назад старейшины некоторое время суетились вокруг меня, пытаясь точно установить моё Возвышение. Использовали техники, артефакты проверки, броню и прочее. Я предпочитал использовать Указы для своей оценки, а у Вартола был контракт. И раз Вартол, пиковый Властелин забеспокоился о нём, значит… Значит, контракт выгорел?

Я немного согнул спину и приложил кулак к ладони:

— Приветствую, Удол.

И замер, выжидающе глядя на него.

Он неверяще впился взглядом в моё лицо, но всё же повторил мой жест.

— Приветствую, Ирал.

Бахар, который последнее время слишком уж на это обращал внимание, не упустил возможности и шагнул вперёд:

— Обращайся как положено, гость Удол. Перед тобой глава фракции второй звезды.

Кстати, о силе. В битве между этими двумя я бы поставил на Бахара.

— Приветствую, глава Ирал.

Бедолага Удол скоро зубы сотрёт.

Стражник вполголоса буркнул, пихая Залика в плечо:

— Давай, давай, шагай.

Но тот не торопился шагать в разгорающееся сияние своего портала. Я же решил, что стоит ему дать шанс удовлетворить любопытство. Он ведь пришёл от соседей Морлан, чтобы меня увидеть? Так пусть услышит и ответ.

— Я помню о заключённом договоре. Прошу понять и меня, уважаемый Удол, последний месяц был нелёгким для меня и Сломанного Клинка. Время договора ещё не истекло. Я обещаю прибыть к главе Вартолу.

— А если запоздаешь?

Я пожал плечами и кивнул на сундуки, которые ещё даже не закрыли:

— Если глава Вартол не даст мне отсрочку по лечению сына, тогда просто заплачу неустойку по договору.

Удол, Властелин с восприятием, которое доставало до окрестных гор, опустил взгляд и оглядел две груды духовных камней высшего качества так, словно только что заметил.

Дёрнул щекой, затем глухо буркнул:

— Глава Вартол надеется увидеть тебя лично. До конца срока, — отвернувшись от меня, он тоже швырнул кисет стражнику. — Пять Ветров. Живей.

Тот, уже готовый, поймал кисет, облизал губы и промямлил:

— Э-э-э, — но через миг собрался. — В порядке очереди, уважаемый гость, — с силой пихнул Залика, который был сильнее его на целый этап. — Переходим, переходим, не задерживаем других!

Но едва портал Залика исчез, как вспыхнул новый. Стражник, отвечающий за формации, громко объявил:

— Каменный Тигр.

Разве я мог уйти, услышав это название?

Нет, не мог.

Ожидания меня не подвели — из сияния портала вновь появился знакомый мне идущий.

Калтар. Второй из трёх глав союза Трёх Мечей. Снова седьмая звезда.

Невольно я сравнил его силу с силой Удола, стоявшего в трёх шагах. Сравнение оказалось не в пользу последнего. Вот наглядная разница в силе фракций. Всего одна звезда разницы, но не самый сильный глава простого союза сильнее девятого по силе в главной семье фракции.

— Глава Ирал? — сузив глаза, спросил Калтар, едва преодолел стражника.

Я скривился. Про себя. Теперь каждый будет задаваться вопросом — почему я раньше скрывал своё лицо и почему перестал теперь, став главой фракции второй звезды?

— Приветствую, Калтар, — склонил я голову в приветсвии идущих к Небу. — Думаю, ты прибыл узнать о своих собратьях по союзу?

— Верно, — кивнул он и вбил кулак в ладонь раньше, чем вновь успел возмутиться Бахар. — Приветствую, глава Ирал. Я могу пройти в город и лично пообщаться с Артусом?

— С этого дня Исток открыт для всех. Как я могу запретить это тебе, Калтар?

Тот кивнул, расцепил руки и буквально сбежал по ступеням с портальной площадки. Вопроса, где искать Артуса, Властелин седьмой звезды не задавал. Он просто и без затей толкнул из себя мыслеречь:

— Артус!

Я услышал и это, и недовольный ответ:

— Здесь.

Удол напоследок мазнул взглядом по всем нам и шагнул в сияние, а стражник уже без всякого удивления тут же сообщил:

— Переход из Фарлинта.

Похоже, все соседи, все фракции, так или иначе граничащие с нами или просто довольно близкие, решили поглядеть на нас. Фарлинт это главный город фракции Глоут. Впервые я о нём услышал от Озмана, главы Знающих Сломанного Клинка. А ещё я увёл из этой фракции Зеленорукого, который был когда-то слугой семьи Глоут и которые бросили его, когда он стал калекой.

«Разберутся без меня», — сказал я себе.

Но снова не сумел уйти, я даже не успел запустить вращение круговорота в себе, чтобы быстро и без затей улететь, только отвернуться от портальной площадки и сделать десять шагов. Потому что один из стоящих на площади, мой сверстник, орденец из Второго пояса, из отделения Ордена, вслух начал отсчитывать число гостей:

— Один, два, три, четыре, пять, шесть…

На числе шесть я снова развернулся.

Но гостей уже было не шесть, а все десять. Почему старший стражников портала не сказал, что у нас тоннель из Фарлинта, а не одиночный портал? Я невольно, возможно благодаря только что ушедшему Удолу, вспомнил, как сам провернул подобное: перешёл большой толпой, отправив вперёд сильнейших, чтобы Морлан не начудили. Да и сам забалтывал Удола, чтобы они не закрыли портал.

Никто ведь не собирается вновь напасть на Исток? Например, отомстить за исчезновение Зеленорукого? Не настолько же они безумны, чтобы делать это так явно после того, как за подобное Алые Пики лишились звезды силы фракции?

— Кто, откуда, зачем? — рыкнул стражник.

Видимо, нехорошее предположил не только я, потому что гости как-то замерли, побледнели под десятками взглядом, а вышедший первым торопливо склонился, прикладывая кулак к ладони:

— Приветствуем Сломанный Клинок и весь город Исток! Мы пришли, чтобы предложить вашей фракции брачный союз!

Я моргнул раз, другой. Чего?

Словно отвечая на мой немой вопрос, из портала шагнуло ещё двое: девушка в небесного цвета халате с распущенными волосами и вёдший её под руку седой старик в ярком алом халате.

Старику понадобился лишь взгляд на площадь и замершего в поклоне подчинённого, уже через миг он отпустил руку девушки и торопливо шагнул вперёд, громогласно заявив:

— Я посланник славной фракции Глоут и третий старейшина! Моё имя Меар. Это моя внучка Эрлам. Я прибыл, чтобы познакомить главу Сломанного Клинка с его будущей невестой. Прошу о встрече с главой Сломанного Клинка!

Я, мгновение назад готовый сражаться, застыл на месте. В голове не было ни единой мысли.

Зато они были у других.

— Бедолага Рутгош мучался, навлёк на всех нас и себя гнев главы, а всего-то нужно было подождать немного, и желающие обучить нашего главу обращению с женщинами сами нашлись, — давясь смехом, сказал Седой, наверное, всем старейшинам и бывшим комтурам на площади. А может, и вообще всем комтурам в городе. А ещё мне и он это прекрасно осознавал. — Правда, сразу жениться это всё же немного чересчур, нет, Рутгош?

— Знаешь, брат, — неожиданно рядом оказалась Рейка и теперь шептала. — Если до этого я злилась, что ты не можешь поймать её для разговора, то теперь мне тебя жаль. Правда.

Я, ошарашенный этим посланником совсем не славной фракции Глоут, несколько мгновений пытался осознать, о чём и ком говорит Рейка. Затем вдруг, вспышкой, понял и невольно повернулся в сторону Виликор.

Наши взгляды встретились, и мне как-то стало нехорошо. Уж слишком они были сейчас чёрные. Бездна без дна. Ледяная бездна без дна.

Облизав губы и с трудом сглотнув, я толкнул мысль Бахару:

— Меня нет. Сами принимайте и этого посланника, и всех следующих. Меня вообще нет, — на ходу добавил. — Я на тренировке, в вылазке на Поле Битвы, присыпаю снегом Снежную Ягоду, чтобы не грелась на солнце — что хочешь то и говори. Меня нет.

Но насмешливый шёпот Рейки я услышал даже с этого расстояния.

— Мой брат трусишка. Кто бы мог подумать.

К счастью, буквально через миг меня настигла мыслеречь Самума, позволившая смыть неловкость от слов Рейки:

— Брат, всё в силе?

Я толкнул обратно ответ:

— Разумеется, в силе. Жду и Лира, и его родных, и ваших подчинённых у себя. Место союза уже ваше.

— Тогда я отправляюсь, не буду заставлять Тартакала ждать своих соперников, — в мыслеречи Самума отчётливо ощущалось веселье.

Хорошо ему, а мне вот не очень.

Спустя полсотни вдохов я уже был в резиденции, в зале совещаний. Здесь же меня догнали Седой, Зеленорукий и Алкай. Я сел, внезапно ощутив, насколько устал: перепалка со Стражем и несколько коротких встреч утомили меня, как полдня хороших схваток с Димом. Внезапно, сильно, до тянущего чувства в животе захотелось чая. Своего, с травами. Чтобы самому отобрать их, залить горячей водой и прочее.

Я не стал бороться с собой, повёл рукой над столом, выставляя на него чайничек, чашки, артефакт скрытого огня, мешочки и альбарелло с травами. В ход пошло всё и руки, и духовная сила. Не прошло и пятидесяти вдохов, как я уже медленно взбалтывал чайничек, чтобы побыстрей взять из трав аромат и вкус. Словно приманенный запахом Голубого Шалфея и Звездчатой Ромашки, в зал вошёл Бахар. Коротко сообщил мне:

— Будут ждать возвращения главы. Устроил их в одной более-менее целой резиденции в квартале, который мы выделили под гостевой, — говоря это, он и сам умостился за столом, вздохнул. — Нужно что-то решать с ремонтом поместий, мы не можем селить гостей фракции в руинах и не можем селить их общей толпой, словно в дешевом гостином дворе, а ведь гости все продолжают и продолжают прибывать. Количество гостей это проблема не только с жильём. Эграм и Пересмешник со своими людьми приглядывают за ними, но если так продолжится, то уже к обеду у них тоже появятся трудности, им придётся разорваться.

Седой буркнул:

— Рагедон тоже подготовил людей к этому дню. Разберутся.

— Пока разберутся. Пока не ушли Мечи.

— Придут уходить, предложим им вдвое от прошлого.

— А если откажутся?

— Вот когда откажутся, тогда и будем думать.

Бахар перестал спорить и покачал головой, я же кивнул, показывая, что услышал обоих, но спросил то, что волновало меня сейчас больше, чем гости и Мечи. Ну, если не считать этого дарсового посланника.

— Что точно требуется от фракции для получения третьей звезды?

Старейшины переглянулись, явно совещаясь без звука и мысли, я же пока отхлебнул ароматного, обжигающего чая и погрузился в свои мысли.

Глоут, конечно, наглецы, которых ещё поискать. Получили кучу калек, пытаясь создать Повелителя Стихии и заработать пятую звезду фракции, а теперь, видимо, прознав, что я хороший лекарь, хотят по-родственному поправить дела. Дарса им в помощь.

Снова вспомнился тяжёлый взгляд Виликор. Нет, я, конечно, не трус… Но…

Дарс меня побери, нужно и правда взять себя в руки. То, что она избегает меня, я вроде как не могу найти время поговорить с ней, совсем нехорошо. Почему, спрашивается, я провожу схватки с Димом, Пересмешником, Призраком и Седым, когда у меня есть та, чьему таланту я всегда завидовал и с чьим талантом всегда сравнивал талант своих врагов?

— Хм, — откашлялся наконец Бахар и продолжил до боли знакомым тоном. — Глава, на такой вопрос…

Я раздражённо оборвал его:

— Советник, я не буду сейчас вспоминать твои уроки. Сейчас не урок, тем более не твой урок, сейчас я, глава семьи, провожу малый совет и хочу слышать ответы.

Он медленно склонил голову, на миг спрятав взгляд, затем заговорил:

— Первое — это Имперская Пагода.

Я кивнул:

— Которую вы сразу начали строить и которую уже почти восстановили. Думаю, что не будет никаких сложностей закончить с ней и её обстановкой за шесть месяцев. Что ещё?

Алкай вмешался в разговор, заставив Бахара недовольно засопеть.

— Думаю, стоит перейти сразу к самому важному, а не сосредотачиваться на мелочах.

— Павильон Пяти Удовольствий это мелочи? — возмутился Седой.

— Брат Аранви, — скривились сразу все. — Сейчас не до твоих шуток.

Тот цокнул языком, но замолчал и потянулся налить себе чая, признавая вину.

— Налоги.

— За год? — переспросил я, своими руками подливая чая Бахару. — Получается, что мы должны выплатить его быстрее положенного срока?

Тот с удовольствием вдохнул облако пара от чашки, зато Алкай вновь вступил в разговор, едва дело зашло о его ответственности:

— Вопрос скорее не в сроках, а в объёмах. Должны ли мы заплатить половину налога за половинный срок или же Страж потребует весь налог?

— Конечно весь, — буркнул Седой. — Будет он ещё разбираться, сколько именно месяцев прошло. Их не заботят такие мелочи.

Алкай развёл руками:

— Обычно ты сильнее всех предвзят к Стражам, брат Аранви, но сегодня я с тобой соглашусь — по сути, с нас возьмут двойной налог.

— И сколько это? — уточнил я. — Мы сумеем его заплатить?

— С тем, что собрали в городе и окрестностях, сумеем хоть завтра. Главное, отправить Седого на аукцион, и чтобы он там в гостях не проболтался про свой отстраивающийся Павильон Пяти Удовольствий.

Седой возмущённо уставился на Алкая, а вот я покачал головой даже в некотором восхищении:

— Дарсов Страж.

В тот день я ещё не знал, что в это ругательство нужно вкладывать меньше восхищения, а больше злости. Этот дарсов Страж весь месяц, похоже, провёл за тем, чтобы растрепать о битве с Алыми Пиками как можно в большем числе мест.

— Но тут есть одно но. У нас удивительная ситуация, — развёл руками Алкай. — Мы, как только что появившаяся фракция, освобождены от налогов.

— Но в требованиях и ко второй, и к третьей звезде фракции налоги являются обязательными, — заметил Бахар.

Седой шумно отхлебнул чая и предположил:

— Так значит, можем ничего не платить? Не обязаны ведь? Получается, можно не беспокоиться об этом?

Я тут же сообщил:

— Придётся беспокоиться. Страж отдельно указал на то, что не допустит никаких поблажек и посоветовал спросить у вас, чему должна соответствовать фракция третьей звезды.

Алкай вздохнул:

— Намёк ясен. Тогда будут глядеть торговый объем фракции.

Я невольно скривился. Вот уж радости. Мне этой мути хватило на уроках Ледия. Бр-р-р!

— И тогда наплыв гостей как никогда вовремя, — неожиданно заключил Алкай. Заметив мой, а может, и не только мой взгляд, пояснил. — Будем заключать договора о торговле. Можно даже в ноль, без прибыли, можно не особо большие, а взять оборотом нужный объём договоров и сумм.

Все одновременно скосили взгляды в сторону двери, за которой остановился один из стражников резиденции.

— Глава, — через миг тот постучал и вошёл. — Закончили подсчёт виры Алых Пиков.

Я принял небольшой, в ладонь размером свиток, развернул и невольно приподнял брови.

Признаю, был неправ. Алые Пики не просто насыпом навалили сундуки, делая вид для зрителей, но и положили в сундуки кисеты с тем, что не влезало в ларцы.

Не мне оценивать достаточная ли это вира за гибель собратьев, Шандри, Гамаю и прочих, но одних только камней Пики отдали столько, что хватило бы выкупить два кристалла с наследием Древних Повелителей Стихии.

Алкай, который, похоже, восприятием из-за моего плеча прочитал всё, поправился:

— С таким запасом свободных средств можно даже заключать договора в убыток.

— В убыток? — изумился Бахар и отставил чай. — Кто ты и куда дел моего брата Алкая, славного и прижимистого казначея?

Тот поморщился и признал:

— Сам не верю, что говорю так, но по-другому никак. Мы пытаемся влезть туда, где всё давно поделено. Будь у нас десять лет в запасе, брат Ледий сделал бы всё это по-другому, но, — он перевёл взгляд на меня. — Нас ведь давят сроки, глава?

Я вздохнул, тоже отставил опустевшую чашку.

— Давят.

— И мы будем выполнять требования Стража?

— Я не хочу выяснять, чем нам грозит их срыв, — помедлив, я признался, уже мыслеречью. — Страж Холгар сказал, что наложил на нашу точку Пути запреты, которые не позволят перейти через него Повелителю и устроить беспорядки.

Про себя снова обругал Стража. Дарсов Холгар. Небось наложил запрет с помощью похожего на мой перстня дракона. Я и сам мог бы защитить так Исток, вот только Холгар имеет право так делать, а я, в глазах других не Страж ранга керос, а всего лишь неизвестный выскочка, глава Сломанного Клинка, таких возможностей и прав иметь не могу.

Старейшины переглянулись, Седой с кислым выражением лица сказал за всех:

— Терпеть не могу Стражей. С этого дня кажется ещё сильней. Вроде и награда, но награда, которую он и так должен обеспечить. Поэтому звучит больше, как угроза — не сделаешь, будет тебе Повелитель-буян и вызовешь ты меня на помощь, никуда не денешься.

Бахар буркнул:

— Достойные Стражи погибли вместе с нашими старшими. Остались… — замолчав, махнул рукой и сменил тему. — Значит, на том и порешим. Стройка и торговые союзы.

— Договора, — поправил Алкай. — На год, не больше.

Седой снова потянулся налить себе чая и заметил:

— Лишь бы Страж через полгода не сказал, что молодцы, а теперь вам год на четвёртую звезду. А четвёртая звезда это как раз не столько налоги, сколько торговля, торговые лавки и даже торговый дом.

— Кх-м, — откашлялся Алкай. — Я обсужу это с Ледием, и мы подумаем, с кем из гостей о чём можно договориться и на каких условиях. Будем думать и о будущем, да.

В дверь снова постучали и стражник, замявшись, сказал:

— Глава, там очень громкий и упорный гость на границе квартала. Требует встречи с вами.

Бахар поднялся, развернулся, вперив взгляд в стражника:

— Что значит требует? Пусть ждёт! Почему Рагедон вообще позволил тебе прийти с этим вопросом? Пусть гость знает своё место, если он гость. Ладно, — уже тише процедил он. — Глава, — коротко поклонился мне. — Я разберусь с этим вопросом.

Он, конечно, разобрался, но беда была в том, что это был не последний гость.

Как сегодня, так и в следующие дни.

Дарсов Страж.

Исток буквально наводнили гости. Стражники и Пересмешник с Эграмом действительно сбились с ног, приглядывая за самыми подозрительными и самыми буйными. Хотя с последними было проще всего — в крайнем случае появлялся Рагедон, придавливал всех духовной силой и отправлял зачинщика отдохнуть в кандалах. Или прочь из города, если он был слишком силён или принадлежал какой-нибудь непростой фракции.

Но это пока. Потому что рано или поздно кто-то из наших врагов решит, будто он самый умный, и попробует провернуть мой же трюк с кланом Дизир, попробует проверить нас на прочность чужими руками. Или какой-нибудь пиковый Властелин просто напьётся до изумления и решит, что стражники Истока ему не указ.

Правда, такого буйного гостя будет ждать разочарование. Я не зря же оценивал силу Калтара и Удола, и не зря сравнивал их с моими старейшинами.

Седой за недели в городе Тысячи Этажей очень сильно закалил душу, куда там тренировочным формациям Ордена, а позавчера и вовсе взял новую звезду, восьмую. Поэтому я верил в его силы и в то, что всего две звезды разницы в Возвышении ничего не изменят. Седой, особенно с парой помощников, сумеет усмирить любого Властелина. Хоть пикового, хоть коснувшегося следующего этапа.

Как тут не благодарить Стража, который добавил к нашему порталу запрет на переход Повелителей? Но я всё равно не благодарил. Ходил я снова к порталу, проверял этот запрет. Вернее, убеждался в том, что действительно сам мог бы провернуть подобное. Холгар меня делал обязанным ему, причём на пустом месте. Очень неприятное ощущение.

Вспоминая в эти дни разговор с Клатиром и предупреждение Седого, я осознал, что и Клатир обманывал меня, именно говоря про порталы, ранги и границы. Несколько дней, вернее, свободное время в эти дни я потратил на то, чтобы восстановить в памяти все разговоры с Клатиром. Все до единого, а не только последний.

И так пришёл к раскрытию вранья.

Правда скрывалась в очень давнем разговоре, в том, который случился у меня и Клатира в подземелье Тёмного. Именно тогда Клатир рассказывал мне про сожжённые года и о чём же он мне тогда проговорился?

Стиснув зубы, я в который раз буквально наяву услышал его голос:

«Через три месяца я сумею отлучиться в Третий пояс. На аукционе часто бывают трофеи с Внешних Полей Битвы. А может быть, и в запасах братства найдётся пилюля Сущности Жизни, которую я сумею выменять. Тебе нужно будет две, чтобы восстановить потраченное.»

Если до этого дня я всё же немного стыдился того, как повёл себя, когда Клатир не смог помочь мне с порталом для объединения Ордена, то теперь от тех ощущений не осталось ни следа.

Клатир лгал мне. Не немного привирал, как выразился тогда Седой, а прямо и гнусно лгал.

Стражи Тюремных поясов не были заперты там полностью. Они появлялись в Империи, посещали аукционы и нет, это не закончилось после Бедствия и после того, как Лейла стала частью Мадов, нет. А уж если вспомнить про то, что Клатир давал мне неверные знания по Возвышению и прочее…

Эдак я скоро буду не любить Стражей так же сильно, как Седой.

Едва слышно зазвучала флейта — артефакт, отсчитывающий время, сообщал, что отведённое на медитацию время закончено. После города Тысячи Этажей я обнаружил неприятные последствия — теперь, уходя в медитацию, я часто терял восприятие времени. Думая, что сижу всего две малых палочки, на самом деле медитировал почти всю ночь и так далее.

Конечно, старейшины и стража резиденции не давали мне провалиться в медитацию на день или два — начинали беспокоиться и стучать. Но вот потратить за воспоминаниями время, выделенное на игру на цине — получалось легко. Пришлось озаботиться артефактом, отсчитывающим палочки времени.

Я распахнул дверь за вдох до того, как в неё постучали — стражник так и застыл с занесённой рукой. Именно стражник. Седой неловко намекал, что нужно бы набрать в резиденцию новых слуг, но я… Я этого не хотел. Когда-нибудь позже. Не спустя всего два месяца после гибели Гамаи.

Стражник отступил на шаг и склонился в приветствии:

— Глава.

Глаза горят, сверкают. Он из новых стражников. Он из Второго пояса. Я невольно оценил глубину его силы — буквально бежит вверх по ступеням Возвышения. Ещё неделю, другую и, возможно, станет Предводителем.

Стражник пристроился рядом, принялся негромко рассказывать:

— Восемь человек просят встречи с вами.

Ну, просить не означает встретиться. Это в первые дни я пусть и откладывал встречи, но в итоге выслушивал всё, что мне хотели сказать и всех. И быстро убедился, что ничего толкового никто не предлагает — так, хотят увидеть лично того, о ком столько слухов, оценить Возвышение, задать десяток вопросов с двойным дном, обязательно прощупать, как я реагирую на слова про Орден и орденцев и говорю ли при этом правду.

Быстро утомляет своей бессмысленностью, так что теперь обязанность общаться с такими умниками лежит на старейшинах. Они по очереди развлекаются, кто окажется свободен. Но, думается мне, скоро и им это надоест, придётся ставить кого-то на это дело прямым распоряжением. Возможно даже, это будет Бахар, который и так занимается этим чаще всего. У него и должности, в общем-то, нет, советник и советник, да и его вечно сонное лицо самое то, что нужно для таких встреч. Пусть просители с порога видят, что от них уже устали и вот-вот заснут.

А он пусть каждый раз осаживает их, когда они недостаточно почтительны. Лучше их, чем своих собратьев по Сломанному Клинку. Последнее время он с этим, прямо скажем, немного передавливает.

— Старейшина Рутгош шестерым отказал, остальные ждут вас.

Я кивнул. А бывает и так, но очень редко, только тогда, когда и правда что-то дельное. В прошлый раз это было хорошее, справедливое и выгодное для всех предложение торговли редкими горными травами, растущими только в снегах, в позапрошлый раз у нас хотели купить услуги одних из лучших знатоков формаций. А в этот раз…

— Вот список, глава.

Я на ходу развернул небольшой свиточек, пробежался по нему взглядом и в раздражении дёрнул уголком рта.

Ну ладно, очередной посланник от Морлан. Он пришёл за своим, хотя назойливостью уже раздражает, а вот посланник, который пытается навязать мне жену, он вообще о чём думает? Вернее, о чём думает глава его фракции, отправивший его ко мне? Что я вот так сразу соглашусь? Двенадцатое! Это уже двенадцатое предложение о брачном союзе, которое я получаю за третью неделю!

Потёр бровь, пытаясь успокоиться.

Скоро весь гостевой квартал будет забит этими невестами. Их, если считать со слугами, охраной и сопровождающими почти столько же, сколько желающих присоединиться к Сломанному Клинку.

После нападения Рагедон вместе с Эграмом полностью изменили распорядки в Истоке, выделили закрытую для всех часть города, так как это было везде, где я жил, от Морозной Гряды до города Тысячи Этажей. У нас даже появилось отдельное поместье для встреч главы фракции и просителей. То есть меня и всех, чьи вопросы старейшины не могли решить и всех тех, кто не должен был попадать в главный наш квартал и попадать под действие формаций защиты и формаций проверки всего, чего только можно, включая Указы.

Небольшого размера поместье, с десятком стражи, простенькими формациями защиты и прочим, например, с большими беседками, где ждущие своей очереди могли присесть и скрасить время ожидания, любуясь окрестными горами и дыша воздухом.

Непонятно, кстати, о чём думает и Рутгош, пропуская ко мне просителей брачного договора.

Я, не поворачивая головы, прошёл по дорожке к поместью. Второй посланник как раз сидел в беседке ожидания. Хорошо, что один, без той, кого предлагал мне в жёны.

Бахар, который уже был на месте, сонно приветствовал меня, выдохнув облачко пара:

— Глава.

Я знал, что это внешнее, напускное и неверное, а вот посланник Морлан нет, не знал. Поэтому, когда Бахар с таким же сонным лицом словно между делом, пока я приветствую гостя, а он меня, заметил вполголоса:

— Ох, глава, снова пришли отнимать твоё время. Потом, верно, и вовсе будут каждый день напоминать.

Посланника это задело. Вроде как он должен был понимать, что Бахар хотел, чтобы его услышали, иначе бы использовал мыслеречь, должен был понимать, что его хотели задеть, но задеть себя позволил. Вспыхнул:

— Почему каждый день? Трижды в день. Глава Вартол поручил мне дело, и я его выполню, — перевёл на меня взгляд и сказал. — Глава Ирал, вы заключили сделку с моим главой и эту сделку должны выполнить.

С Бахара слетела сонливость:

— Ты обвиняешь в чём-то главу?

— Пока нет, — медленно повел подбородком посланник. — Пока не обвиняю. Скорее удивляюсь, почему глава Ирал тянет время, раз за разом откладывая выполнение своей части договора.

Я уселся на скамью. Каменную скамью, которая стоит почти в сердце Истока, на высоте, где в горах уже рождается снег. На такой скамье с утра, пока солнце ещё низко, не всякий Воин сумеет усидеть.

— Выбирай слова, — предупредил Бахар таким же холодным тоном, как и скамья подо мной. — Ваша фракция и раньше позволяла себе то, чего не должна была позволять, но сейчас…

Посланник перебил Бахара буквально его же словами:

— Советник Бахар, ты обвиняешь в чём-то нашу фракцию?

Но тот даже не подумал смущаться:

— Обвиняю. В гордыне, в помыкании слабыми, в давлении на слабых. Напомнить, что ваш глава заставил нашего опуститься на колено?

— Глава Ирал уже тогда был главой фракции?

— А для вас всё решает наносное и сила? Так и раньше у Сломанного Клинка была сила, которой нет у Морлан. Вы не понимали этого тогда, не понимаете этого и сейчас.

— Вы отказываетесь выполнять обещание? — презрительно процедил посланник, вставая.

— Отказываемся?! — Бахар изумлённо поднял брови. — Зачем ты выдаёшь свои слова за слова нашего главы? Сломанный Клинок всегда выполняет свои обещания.

— Так выполняйте!

— В установленные сроки отсрочки! — не менее громко рявкнул в ответ Бахар.

Могло бы показаться, что у нас здесь намечается конфликт. Могло бы, если бы не мыслеречь Бахара:

— Терпеть не могу, когда с просьбой присылают таких наглых, грубых и упёртых. Эх, глава, нам бы ещё одну звезду, и я бы совсем по-другому с ним разговаривал. Ну ничего, через пять месяцев я таких наглых начну ставить на место.

Как по мне, Бахар тоже вёл себя чересчур вызывающе, но вот он сам так не считал:

— Глава, каким будет лучший ответ, чтобы отвадить Морлан на как можно большее время и каким будет самый приемлемый, обтекаемый ответ?

Очередной урок, где Бахар злой советник, а Ирал — мягкий и молодой глава. Знаем, не первый раз он это проворачивает. Вот только…

Сейчас утро и скоро тренировка. Это хорошо. Но потом совещание со старейшинами, груда дел города, новые споры, в которых мне нужно разбираться и прочее. Очередные уроки управления фракцией. Только сейчас старейшин у меня стало больше. Вернее тех, кто присутствует на совещании — Виликор, Эграм, помощник Алкая, помощник Ледия — молодое поколение единого Небесного Меча.

До самого вечера в общем буду совещаться сегодня. Дел накопилось много за неделю. Среди них, кстати, и первый спор между союзами. Самум не преувеличивал, что вместе с Лиром сумеет заставить Тартакала волноваться. Но там, чтобы он ни думал себе, дело ясное и у Тартакала нет шансов.

Поэтому я ответил совсем не лучшим и не самым приемлемым образом. Я сказал:

— Вся эта болтовня лишь тратит моё время, а его у меня не так много.

— Это нет? — уточнил Бахар.

Я встал и сообщил:

— Я перейду в город Пять Ветров через время горения средней палочки.

Про себя я с ухмылкой подумал, что это будет как раз время совещания. Без меня, старейшины и заместители старейшин, без меня.

Бахар тоже всё понял, покачал головой и попытался меня остановить:

— Глава, я понимаю, что управление делами фракции не самое весёлое дело, но это ваше дело и ваши обязанности. Вы что, будете сбегать от них по пять раз на год?

— Я не сбегаю, — нагло соврал я.

— А выглядит именно так.

Посланник несколько раз перевел взгляд с меня на Бахара, неверяще переспросил:

— Сегодня?

— Сегодня, — подтвердил я.

— Для лечения наследника?

— Да.

Посланник Морлан недоверчиво прищурился, но уже через миг склонился, вбивая кулак в ладонь:

— Благодарю, глава Ирал.

— Глава, — снова насел на меня Бахар. — Вы забыли про ограничения? Вы не должны лечить чаще раза в год.

— Думаю, тот, кто дал мне этот совет, преувеличил.

— Глава.

— Тем более что я не собираюсь использовать талант лекаря душ. Скорее всего, у наследника повреждения стихией, а с ядом стихии мне справиться совершенно нетрудно.

Бахар тяжело вздохнул:

— Глава, я надеюсь на ваше благоразумие.

Я вздохнул, сообщил посланнику Морлан:

— Можешь отправиться сейчас и сообщить моё решение, можешь подождать моего отправления у портала.

Тот всё же решил перестраховаться:

— Я подожду вас на площади, глава Ирал, — склонил он голову.

Стоило мне показаться на террасе поместья, как из беседки ожидания выскочил второй посланник, почуявший, что я собираюсь от него сбежать.

— Глава Ирал! Глава Ирал! Позвольте приветствовать вас, глава Ирал!

Я, не замедляя быстрого шага, буркнул:

— Прошу простить меня, уважаемый, появились неотложные дела. Давайте отложим нашу встречу.

— Глава Ирал! — посланник остановился в пяти шагах, глубоко склонился в приветствии. — Глава Ирал, я, Севрин, приветствую вас, главу самой молодой фракции Империи, и выражаю восхищение вашими достижениями.

— Благодарю, — я на миг задержался, возвращая приветствие идущих, но так, лишь обозначив касание кулака ладони, а затем вновь шагнул, и снежинки едва слышно скрипнули под сапогом.

Посланник был Властелином всего лишь первой звезды. Его фракция обладала третьей звездой. То есть была чуть постарше нашей, но вряд ли сильней. Да что там вряд ли, они точно были слабей нас, особенно если учитывать меня или Седого, сделавшего очередной шаг Возвышения. На что они вообще рассчитывают, зная, что в городе находятся невесты от более могущественных фракций?

— Глава Ирал, прошу вас, не спешите! Выслушайте, что моя фракция хочет вам предложить.

Очень хотелось осадить его, но… К чему множить врагов? У Сломанного Клинка их и так — две горы и небольшая кучка.

Поэтому я остановился, буквально на три вдоха, ещё раз приложил кулак к ладони и сказал:

— Прошу простить меня, уважаемый Севрин. Я действительно спешу, тороплюсь к пациенту, попрошу одного из старейшин заняться вашим делом.

— Глава Ирал! Хотя бы взгляните на цветок нашей семьи! Ей всего шестнадцать, и она прекрасна, как утренний лотос…

Больше не слушая его и не отвлекаясь, быстрым шагом дошёл до ограды, а сделав первый шаг за неё — взмыл в воздух, с гулом расталкивая его со своего пути и оставляя посланника позади — теперь, когда в городе была куча гостей, в нём действовали обычные правила — летать можно было только членам Сломанного Клинка.

Любуясь отсветами солнца на новых крышах поместий и наслаждаясь свежим, морозным воздухом, бьющим в лицо, толкнул мысль к Рутгошу:

— Старейшина, чем больше посланников пытаются показать мне невест, тем недовольней я становлюсь и тем больше кое-что подозреваю.

— Глава, — он не задержался с ответом ни на миг. — Я знаю свою прошлую вину, но здесь чист перед вами: этот посланник был убедителен, а его фракция может многое предложить нам. Если я ошибся, то приношу свои извинения, а ещё прошу, вас, глава, отпустите меня в Лабиринт и так я стану перед вами полностью чист и освобожусь от очереди решать, с кем вы должны встретиться, а с кем нет. Я всё же старейшина искателей Сломанного Клинка, а не какой-то там номерной старейшина обычной фракции, которому нечем заняться.

Я буркнул:

— Нет. Пока нет. Прости за недоверие, Рутгош, но пока я даже не понимаю, как ты собираешься активировать портал без взятия Ключа, — через миг связался мыслеречью уже с Бахаром. — Больше ни одного посланника с невестами. Всем отказывай, — надавил, надеясь, что достаточно убедителен. — Всем.

— Слушаюсь, глава.

Давно нужно было так сделать. Устал от них.

Толкнул третью мыслеречь, но уже с улыбкой и предвкушением:

— Рейка! Хочешь поглядеть на интересного пациента? Если да, то через две тысячи вдохов встречаемся у портала.

Ответить она мне не могла, Возвышение ещё не позволяло, но в том, что она отыщет меня даже раньше и в резиденции — я не сомневался. И нет, я не сбегаю от дел главы. Я чередую дела в Истоке с делами, которые ждут меня за его пределами.

— Глава, если дело только в этом, — настигла меня мыслеречь Рутгоша, — то я готов всё объяснить.

Я недовольно сощурился. Вот уж нет. Я чередую дела в Истоке с делами за его пределом. Это решено, и ничего я отменять не собираюсь. У меня есть дела, которые я обязан закончить.

— Договорились, — толкнул я мыслеречь обратно. — Жду тебя завтра.





