Глава 8


Портал засиял голубым, и из этого сияния, словно утягивая его в синеве своего халата, шагнул Страж.

Мне прекрасно знакомый.

Холгар.

Я только вздохнул. Про себя. Сам же натянул на губы улыбку и склонился в приветствии:

— Старший.

Следом за мной склонились, прижимая кулаки к ладоням, и старейшины и советники, и помощники, и все прочие, собравшиеся на площади.

— Почему Массив Пути оказался не активирован?

Я выпрямился, глянул в лицо недовольному Холгару, пожал плечами и ответил чистую правду:

— Не успели, старший. Вы буквально на десяток вдохов опередили нас, — повёл рукой, отдавая приказ. — Стража.

Пятеро идущих в доспехах, которые и были стражей портала, коротко приветствовали Холгара и тут же взбежали по ступеням, занимая свои места. Старший из них тут же повёл рукой в воздухе, обращаясь к своему таланту и формациям Пути.

Страж Холгар едва слышно хмыкнул:

— Вот уж наглости…— уже громче приказал. — Духовных камней отсыпьте, не мне же ваш портал наполнять каждый раз.

— Конечно, старший, — вновь не стал я спорить. — Все приготовили, сейчас стража займётся.

Холгар медленно, напоказ повёл головой из стороны в сторону, глядя поверх не то что собравшихся, а поверх домов. Так же медленно кивнул:

— Вижу, мой приказ выполнили. Город готов стать полновесной частью Империи.

Звучало очень внушительно, хотя у меня, за этот месяц успевшего не раз и не два помянуть Холгара не в самых приятных выражениях, возник вопрос — а до этого чем мы были? Чьей частью? Или мы были настолько неполновесными? Неполноценными?

— Сломанный Клинок! — загремел голос Стража Холгара над площадью. — Фракция Алого Пика была признана виновной в нападении на вас.

Я переглянулся с Седым. Это у кого плохая память, у нас или у Стража? Он забыл, что уже говорил это месяц назад или считает, что мы забыли?

— Фракция Алого Пика лишена за это преступление одной звезды, им на двадцать лет запрещены выходы в Дикие Земли.

Дикие Земли — это земли вне Великих Барьеров Империи, земли, на которых призывают Небесные Испытания. Иными словами, Алые Пики на двадцать лет лишены возможности Возвышения. Вернее, не Пики, а их идущие: пиковые Властелины не смогут стать Повелителями Стихии, а уже существующие Повелители не смогут стать сильнее и пройти очередное Испытание. Хотя, насколько знаю, и желающих не так много. Потому даже не могу понять, это суровое наказание или не очень.

Наверное, всё же суровое. Ничуть не слабее лишения фракции звезды. Двадцать лет — это так-то немало. Это больше, чем я прожил. Всего прожил от рождения до сегодняшнего дня и даже ещё чуть сверху. Алые Пики наказаны на время жизни целого поколения. Поделом им, я доволен.

— Фракция Алых Пиков признана виновной в том, что их старейшина призвал Небесное Испытание вне Диких Земель и причинил этим огромный ущерб! — вновь загремел голос Холгара над портальной площадью, заставил утихнуть разговоры, отражаясь и множась эхом от окрестных зданий. — За это преступление, в назидание другим фракциям они лишены одной звезды!

— Вот же хитрые т… — Бахар оборвал свою мысль на полуслове.

— О чём ты? — потребовал Седой.

— Обдумай, как разделены два наказания. За Испытание они только лишены звезды фракции. Но за нападение на нас лишены звезды и права выхода в Дикие Земли.

Я бы прислушивался к их перешёптыванию мыслеречью и дальше, но и Холгар ведь не молчал:

— И возместят энергию, потраченную Великими Барьерами двух Поясов.

— Это сколько? — хохотнул Седой. — Отдадут клану Вилор Шахту? Так-то выходит, что за нас наказали и меньше.

— Так же Алым Пикам назначена вира в пользу Сломанного Клинка.

Смех Седого смолк. Несколько мгновений мне понадобилось, чтобы сделать зубодробительную фразу Холгара понятней, а едва я это сделал, как портал за его спиной вспыхнул вновь.

Старший из свеже назначенных стражников заполошно закрутил головой, а затем доложил дрожащим от волнения голосом:

— Глава! Тоннель из города Алая Заря.

Я молча кивнул, не собираясь под взглядом Стража ничего говорить. Алая Заря — это главный город фракции Алых Пиков.

Овал портала протаял окном в зеркальное отражение нашего места — такая же портальная площадь, полная стражников и идущих, один из которых тут же шагнул вперёд. Вдох и его нога уже опускается на нашу портальную площадку.

Сейчас бы, конечно, по правилам наша стража должна его опросить — кто, откуда, зачем, но пока обойдёмся без этого.

Гость огляделся. На лице бесстрастная маска, ни следа чувств, но вот в глубине глаз тлеет огонёк ненависти. Я легко его угадываю, я много раз видел его в глазах других, в глазах Седого, Рутгоша, Изарда и прочих моих знакомых.

Не согнув спины и на волос, гость приложил кулак к ладони, едва приподняв руки от пояса.

— Я Вамер Мавир, седьмой старейшина Алых Пиков. Приветствую Сломанный Клинок, его главу и его старейшин. Я прибыл сюда, чтобы передать виру за безумие одного из наших старейшин.

Через миг из тоннеля портала с той, другой площади шагнули к нам другие люди. Один, второй, третий, четвёртый, пятый, шестой. По одежде, повадкам и глубине силы безошибочно угадывались слуги. Каждый из них представлял собой удивительное зрелище — держа перед собой здоровенный ларец.

— Духовные камни, — шевельнул пальцами Вамер. — Алхимия. Техники.

С каждой фразой перед ним на край портальной площадки, приподнятой над площадью, опускалось по два ларца. Едва опустились все шесть, как слуги подняли их крышки, позволяя всем увидеть то, о чём говорил Вамер: две груды духовных камней высшего качества, несколько сотен фиалов насыпом и две груды свитков.

— Принимает ли Сломанный Клинок наши извинения?

Седой процедил ругательство под нос, да и я поджал губы. Как бы я ни любил ошарашить собеседника словами, что я — собиратель камней или ещё чего хуже, на самом деле, я давно уже не собиратель. Старейшины уже который месяц пытаются сделать из меня главу Ордена, во всяком случае, такого, каким он должен быть в их, недоучившихся талантах Ордена, глазах.

Так что я отлично понимаю, что формально Вамер следует правилами, но вот детали, тон, построение вопроса… Так не просят простить, так пытаются углубить вражду.

Будь мы одни… Но мы не одни.

Я не спеша отвечать, перевёл взгляд на Холгар. Тот молчал, бесстрастно и не мигая глядя в ответ. Я снова глянул на Вамера и медленно кивнул:

— Сломанный Клинок принимает ваши извинения, седьмой старейшина.

Очень хотелось добавить пару слов, например «так и быть» или напоказ, тяжело и мучительно вздохнуть, выражая всё, что я думаю об этих извинениях. Но…

Что бы там ни говорил Пересмешник или Изард — я точно не безумец и не заразился безумием от своих безумных слуг. Это первое. А второе, это то, что я со времён Нулевого научился улыбаться в глаза тем, кому собираюсь отомстить. Слабым иначе никак. Нужно скрываться и притворяться, пока набираешься сил. Только сильный может позволить себе быть открытым и прямым.

Я, невзирая на то, что убил пятого старейшину Алых Пиков, невзирая на то, что не ощущал в Вамере смертельной опасности, не считал себя сильнее Алых Пиков. Можно лишить фракцию двух звёзд за раз, но лишит ли это их силы? Настоящей силы?

Вамер кивнул, повернулся к Стражу и вот уже с ним, прижимая кулак к ладони, согнул спину так, как и было положено:

— Страж Границ Холгар, мы исполнили назначенное нам. Прощаюсь, старший.

Провожая его спину взглядом, я всё же ухмыльнулся. И Алые Пики ведут себя точно так же — склоняясь перед силой и про себя говоря совсем другое. Только у них нет моей привычки, потому в их словах легко угадывается ненависть.

— Глава Сломанного Клинка.

Я в одно мгновение стёр с лица даже намёк на улыбку, уставился на Холгара, за спиной которого раскрыл крылья феникс.

— Ты доказал, что твоя фракция достаточно сильна, чтобы справиться с врагом этапа Повелителя. Ты доказал, что твоя фракция достаточно умела, чтобы справиться с последствиями подобного сражения. Это хорошо, это радует, Империи нужны молодые и сильные фракции, которые встряхнут тех, кто закостенел. Вира принесла твоей фракции, Ирал, то, чего не хватает молодым фракциям — духовные камни, зелья Возвышения и техники.

Я слушал молча и бесстрастно, но вот про себя фыркнул от смеха.

Да мы, может, на защитный купол сожгли больше духовных камней, чем сегодня нам вручили. Это ещё пересчитать виру нужно. Много ума не нужно — сложить духовные камни в здоровый ящик, чтобы для толпы выглядело красиво — гора духовных камней. А начнём пересчитывать, их там окажется меньше, чем можно положить в дешёвый кисет.

Использовать зелья Возвышения, которые передал тебе тот, кто тебя ненавидит и пытался убить? Никакие печати мастеров алхимиков не убедят меня в том, что эти зелья безопасны. Никто в Сломанном Клинке не будет пить эти зелья. Я не уверен, что позволю их даже продать. Их купят, а потом у покупателя средоточия выгорят, да? Нет, спасибо.

Два ящика техник? Смотреть нужно, что там за техники. Но что-то я очень сомневаюсь, что там лежат хорошие, дорогие, редкие и нужные нам техники.

В общем, одна видимость, а не вира. Треть ляжет пустым грузом, а остальное ещё оценивать нужно.

— Сломанному Клинку нужно двигаться дальше. Я, керос Холгар, Страж Границ Поднебесной Империи сообщаю главе Сломанного Клинка Иралу и всей его фракции, что вам отведено шесть месяцев на то, чтобы взять третью звезду фракции. Через шесть месяцев я вернусь с проверкой. Не разочаруй меня, Ирал.

Я был бесстрастным? Возможно. Сейчас же я вылупился на Стража в немом изумлении. Это что я сейчас услышал? Зримое подтверждение прошлой моей опаски? Ладно, прошлое повышение ранга нашей фракции уже было удивительным, но это…

Бахар мрачно подсказал то, что я и сам понимал:

— Глава, это выходит за все рамки законов и традиций.

Спустя миг я толкнул мыслеречь к Стражу:

— Старший, как это понимать?

— Это понимать как то, что за помощь нужно платить.

От услышанного я и вовсе потерял дар речи. А он словно решил меня добить.

— Я помог с Алыми Пиками, теперь плати.

Скрипнув зубами, я собрался и возразил:

— Старший, вы выполняли свой долг. Вы, как Страж, должны следить за порядком. Нельзя нападать на другие фракции, нельзя вызвать Испыт…

Холгар оборвал меня:

— Ты будешь указывать мне, в чём мой долг?

Хотелось. Очень хотелось. Но я ведь буквально пару десятков вдохов бахвалился, что знаю, когда нужно улыбаться и когда нужно держать себя в руках, да? Поэтому я сделал над собой усилие и попробовал вновь, уже по-другому:

— Старший, я долго готовился к основанию фракции. Я никогда даже не слышал, что Стражи назначают фракциям задания, словно подчинённым, да ещё назначают время исполнения.

— Всё когда-нибудь происходит в первый раз. Раньше никто не осмеливался основать фракцию, оперевшись на распущенный Орден Небесного Меча.

— Старший… — я облизнул губы и решил зайти с другой стороны. — Звёзды фракции — это ведь в первую очередь какое-то зримое достижение. Артефакторы, алхимики и прочие мастеровые высоких профессий, которые обеспечивают фракцию своими изделиями и…

— И которые у тебя есть, — бесстрастно сообщил Холгар.

Дарсов Страж словно повторял мои недавние мысли. Я ведь так и говорил себе: «Вторые звёзды — это алхимики, артефакторы, начертатели и прочие. У меня будут орденцы — одни из лучших мастеров формаций в Империи. Вторую звезду, а может быть и третью, с Павильоном Пяти Удовольствий и Имперской Пагодой, можно тоже считать полученной.»

Получил? Доволен?

— Но не только они идут в зачёт силы фракции. Есть ведь ещё и порог налогов, до которого Сломанному Клинку ещё очень далеко.

— Младший, — перебил он меня, и тень какой-то эмоции мелькнула у него на лице. — Давай говорить откровенно. Ты посчитал себя самым умным. Что ж, ты молодец, никто даже не замечал, что такая тропинка существует. Это интересно. Ты добыл Ключ, получил наследие, справился с первым испытанием, испытанием напавшим Повелителем и привлёк к себе внимание. Мне тоже интересно, как высоко ты заберёшься. Именно поэтому я наказал Алые Пики с полной жестокостью и назначил им виру. Именно поэтому я прикрываю тебя, добавил тебе дополнительный вызов Стража, а ещё целый месяц делал многое такое, о чём ты не слышал и даже не представляешь, чего мне это стоило, что я сделал для тебя за эти дни, где ещё и от чьего взгляда и силы прикрыл.

Намёк был более чем очевиден. Я прикусил губу, давя вспышку гнева. Дарсовы Стражи. Да что же вы все такие? Что Клатир приходил, ставил меня перед выбором без выбора (через полгода перейди во Второй или я превращу тебя в пепел), что этот Холгар. Вы вообще по-другому умеете дела вести?

— Поэтому не надо этой чуши про налоги, прикажи своим старейшинам лучше учить тебя тому, что должна показать фракция третьей звезды.

— Выглядит как произвол, — заметил я, стараясь не цедить слова мыслеречи.

— Хочешь пожаловаться другому Стражу или имперскому чиновнику Пагоды? — Холгар ухмыльнулся. — Не пойдёшь, не рискнёшь. Ведь всплывут интересные имена и вещи, верно? У тебя нет выбора, глава Сломанного Клинка. Твоё новое испытание — поднять фракцию до третьей звезды, выполнив все условия так, чтобы никто не сумел поставить мне в вину, что я на что-то там закрыл глаза и потакаю тебе и бывшим орденцам. Как сейчас, когда от ваших мастерских одно название. Шесть месяцев. Не разочаруй меня, называющий себя Иралом. Сейчас я поставил запреты на вашу точку Пути. Даже замаскированный Повелитель Стихии не сумеет перейти в Исток и не устроит здесь беспорядков, но, если ты разочаруешь меня через шесть месяцев, сможешь ли ты и дальше надеяться на мою помощь и покровительство?

Я шевельнул почему-то замёрзшими пальцами левой руки, ощущая ледяной ободок кольца Путника, кольца, в котором лежал один из моих секретов.

Отказавшись от мыслеречи, Холгар спросил:

— Ты понял задание, глава Сломанного Клинка?

Я улыбнулся, склонился в поклоне и вбил кулак в холодную ладонь:

— Понял, керос Холгар, Страж Границ Поднебесной Империи.

Феникс за спиной Холгара медленно потух, исчез. Сам он со всё той же ухмылкой поднял взгляд, оглядел площадь, за один миг стал серьёзен и бесстрастен, а затем развернулся и исчез в портале.

Я выпрямился и выругался. Не выбирая выражений, но про себя и держа улыбку на лице. А через полгода какое будет задание? Стражи в Тюремных поясах хотели поднять меня до реола, а здесь они до какой звезды хотят поднять мою фракцию? Зачем вообще она им?

— Глава, — отвёл меня от злых мыслей стражник. — Переход. Семь Рек. Разрешать?

Я, наконец, согнал лживую улыбку с губ и буркнул:

— Всё разрешать. С этого дня мы должны быть открыты и не имеем права закрывать свой портал.

— Понял, глава.

Старший стражи повёл рукой перед собой, и посреди площадки разгорелось сияние. Вдох и из него шагнул крепкий идущий, конечно же, совершенно мне незнакомый. Алый халат, обтягивающий широкие плечи, узорный пояс с алхимией в гнездах.

Приподняв брови, гость оглядел меня, старейшин, площадь, полную народа, скользнул взглядом по сундукам на краю площадки, в которых духовные камни вдруг с лёгким хрустальным звоном немного осели, и хмыкнул:

— Торжественная встреча? Дары? Чем заслужил?

Я оценил его силу. Властелин средних звёзд. Слабее Седого и даже Бахара. Слабее даже Рагедона. Спросил сам:

— А чем мы заслужили гостя?

— Слухами, — и не подумал смутиться тот. — Сначала много болтали про юношу, который сумел заставить часть знаменитых орденцев Небесного Меча отказаться от прошлого. Только слухи затихли, как по всему Поясу загремело — этот же юноша и его орденцы сумели отбиться от Повелителя из Алых Пиков.

Я поморщился, поправил:

— Орден распущен Императором, в моей семье запрещено упоминать об этом прошлом некоторых моих собратьев по семье.

— Как скажешь… — гость помедлил и предположил, — глава Ирал?

Я кивнул, гость довольно улыбнулся и звонко впечатал кулак в ладонь, не менее звонко выкрикнув:

— Залик приветствует главу Ирала!

Промолчать — означало бы оскорбить первого гостя города, поэтому я ответил приветствием идущих и словами:

— Я же приветствую тебя в Истоке, Залик.

— Спасибо, спасибо, глава, — звонко рассмеялся тот. — Жаль, что мне уже пора. Но позже я обещаю, вам, глава, что снова заскочу в гости.

С этими словами он выхватил кисет и беззаботно метнул его ближайшему стражнику.

— Переход в Семь Рек.

— Э-э-э, — стражник, поймавший кисет с некоторым трудом, окончательно растерялся, повернулся ко мне. — Глава?

Я и сам ничего не понимал, но знал точно — я только теряю здесь время. Поэтому процедил:

— Старейшина стражи.

Тот не подвёл:

— Да, глава! — рыкнул Рагедон и не подвёл меня. — Гость города желает открыть переход и заплатил. Что должна сделать стража портала?

Стражник вытянулся и вытаращил глаза:

— Пересчитать духовные камни, узнать имя гостя, оценить внешний вид и поведение, но… старейшина, если вы спрашиваете о правилах, то он же ещё о приходе сюда ничего не сказал.

— Вот и займись сразу и тем, и тем, — продолжил рычать Рагедон.

Залик восхищённо покрутил шеей:

— Ох и сурово у вас здесь, глава Ирал.

Я оставил насмешку без внимания, коротко кивнул:

— Оставляю вас, гость Залик.





