Глава 8


Портал засиял голубым, и из этого сияния, словно утягивая его в синеве своего халата, шагнул Страж.

Мне прекрасно знакомый.

Холгар.

Я только вздохнул. Про себя. Сам же натянул на губы улыбку и склонился в приветствии:

— Старший.

Следом за мной склонились, прижимая кулаки к ладоням, и старейшины и советники, и помощники, и все прочие, собравшиеся на площади.

— Почему Массив Пути оказался не активирован?

Я выпрямился, глянул в лицо недовольному Холгару, пожал плечами и ответил чистую правду:

— Не успели, старший. Вы буквально на десяток вдохов опередили нас, — повёл рукой, отдавая приказ. — Стража.

Пятеро идущих в доспехах, которые и были стражей портала, коротко приветствовали Холгара и тут же взбежали по ступеням, занимая свои места. Старший из них тут же повёл рукой в воздухе, обращаясь к своему таланту и формациям Пути.

Страж Холгар едва слышно хмыкнул:

— Вот уж наглости…— уже громче приказал. — Духовных камней отсыпьте, не мне же ваш портал наполнять каждый раз.

— Конечно, старший, — вновь не стал я спорить. — Все приготовили, сейчас стража займётся.

Холгар медленно, напоказ повёл головой из стороны в сторону, глядя поверх не то что собравшихся, а поверх домов. Так же медленно кивнул:

— Вижу, мой приказ выполнили. Город готов стать полновесной частью Империи.

Звучало очень внушительно, хотя у меня, за этот месяц успевшего не раз и не два помянуть Холгара не в самых приятных выражениях, возник вопрос — а до этого чем мы были? Чьей частью? Или мы были настолько неполновесными? Неполноценными?

— Сломанный Клинок! — загремел голос Стража Холгара над площадью. — Фракция Алого Пика была признана виновной в нападении на вас.

Я переглянулся с Седым. Это у кого плохая память, у нас или у Стража? Он забыл, что уже говорил это месяц назад или считает, что мы забыли?

— Фракция Алого Пика лишена за это преступление одной звезды, им на двадцать лет запрещены выходы в Дикие Земли.

Дикие Земли — это земли вне Великих Барьеров Империи, земли, на которых призывают Небесные Испытания. Иными словами, Алые Пики на двадцать лет лишены возможности Возвышения. Вернее, не Пики, а их идущие: пиковые Властелины не смогут стать Повелителями Стихии, а уже существующие Повелители не смогут стать сильнее и пройти очередное Испытание. Хотя, насколько знаю, и желающих не так много. Потому даже не могу понять, это суровое наказание или не очень.

Наверное, всё же суровое. Ничуть не слабее лишения фракции звезды. Двадцать лет — это так-то немало. Это больше, чем я прожил. Всего прожил от рождения до сегодняшнего дня и даже ещё чуть сверху. Алые Пики наказаны на время жизни целого поколения. Поделом им, я доволен.

— Фракция Алых Пиков признана виновной в том, что их старейшина призвал Небесное Испытание вне Диких Земель и причинил этим огромный ущерб! — вновь загремел голос Холгара над портальной площадью, заставил утихнуть разговоры, отражаясь и множась эхом от окрестных зданий. — За это преступление, в назидание другим фракциям они лишены одной звезды!

— Вот же хитрые т… — Бахар оборвал свою мысль на полуслове.

— О чём ты? — потребовал Седой.

— Обдумай, как разделены два наказания. За Испытание они только лишены звезды фракции. Но за нападение на нас лишены звезды и права выхода в Дикие Земли.

Я бы прислушивался к их перешёптыванию мыслеречью и дальше, но и Холгар ведь не молчал:

— И возместят энергию, потраченную Великими Барьерами двух Поясов.

— Это сколько? — хохотнул Седой. — Отдадут клану Вилор Шахту? Так-то выходит, что за нас наказали и меньше.

— Так же Алым Пикам назначена вира в пользу Сломанного Клинка.

Смех Седого смолк. Несколько мгновений мне понадобилось, чтобы сделать зубодробительную фразу Холгара понятней, а едва я это сделал, как портал за его спиной вспыхнул вновь.

Старший из свеже назначенных стражников заполошно закрутил головой, а затем доложил дрожащим от волнения голосом:

— Глава! Тоннель из города Алая Заря.

Я молча кивнул, не собираясь под взглядом Стража ничего говорить. Алая Заря — это главный город фракции Алых Пиков.

Овал портала протаял окном в зеркальное отражение нашего места — такая же портальная площадь, полная стражников и идущих, один из которых тут же шагнул вперёд. Вдох и его нога уже опускается на нашу портальную площадку.

Сейчас бы, конечно, по правилам наша стража должна его опросить — кто, откуда, зачем, но пока обойдёмся без этого.

Гость огляделся. На лице бесстрастная маска, ни следа чувств, но вот в глубине глаз тлеет огонёк ненависти. Я легко его угадываю, я много раз видел его в глазах других, в глазах Седого, Рутгоша, Изарда и прочих моих знакомых.

Не согнув спины и на волос, гость приложил кулак к ладони, едва приподняв руки от пояса.

— Я Вамер Мавир, седьмой старейшина Алых Пиков. Приветствую Сломанный Клинок, его главу и его старейшин. Я прибыл сюда, чтобы передать виру за безумие одного из наших старейшин.

Через миг из тоннеля портала с той, другой площади шагнули к нам другие люди. Один, второй, третий, четвёртый, пятый, шестой. По одежде, повадкам и глубине силы безошибочно угадывались слуги. Каждый из них представлял собой удивительное зрелище — держа перед собой здоровенный ларец.

— Духовные камни, — шевельнул пальцами Вамер. — Алхимия. Техники.

С каждой фразой перед ним на край портальной площадки, приподнятой над площадью, опускалось по два ларца. Едва опустились все шесть, как слуги подняли их крышки, позволяя всем увидеть то, о чём говорил Вамер: две груды духовных камней высшего качества, несколько сотен фиалов насыпом и две груды свитков.

— Принимает ли Сломанный Клинок наши извинения?

Седой процедил ругательство под нос, да и я поджал губы. Как бы я ни любил ошарашить собеседника словами, что я — собиратель камней или ещё чего хуже, на самом деле, я давно уже не собиратель. Старейшины уже который месяц пытаются сделать из меня главу Ордена, во всяком случае, такого, каким он должен быть в их, недоучившихся талантах Ордена, глазах.

Так что я отлично понимаю, что формально Вамер следует правилами, но вот детали, тон, построение вопроса… Так не просят простить, так пытаются углубить вражду.

Будь мы одни… Но мы не одни.

Я не спеша отвечать, перевёл взгляд на Холгар. Тот молчал, бесстрастно и не мигая глядя в ответ. Я снова глянул на Вамера и медленно кивнул:

— Сломанный Клинок принимает ваши извинения, седьмой старейшина.

Очень хотелось добавить пару слов, например «так и быть» или напоказ, тяжело и мучительно вздохнуть, выражая всё, что я думаю об этих извинениях. Но…

Что бы там ни говорил Пересмешник или Изард — я точно не безумец и не заразился безумием от своих безумных слуг. Это первое. А второе, это то, что я со времён Нулевого научился улыбаться в глаза тем, кому собираюсь отомстить. Слабым иначе никак. Нужно скрываться и притворяться, пока набираешься сил. Только сильный может позволить себе быть открытым и прямым.

Я, невзирая на то, что убил пятого старейшину Алых Пиков, невзирая на то, что не ощущал в Вамере смертельной опасности, не считал себя сильнее Алых Пиков. Можно лишить фракцию двух звёзд за раз, но лишит ли это их силы? Настоящей силы?

Вамер кивнул, повернулся к Стражу и вот уже с ним, прижимая кулак к ладони, согнул спину так, как и было положено:

— Страж Границ Холгар, мы исполнили назначенное нам. Прощаюсь, старший.

Провожая его спину взглядом, я всё же ухмыльнулся. И Алые Пики ведут себя точно так же — склоняясь перед силой и про себя говоря совсем другое. Только у них нет моей привычки, потому в их словах легко угадывается ненависть.

— Глава Сломанного Клинка.

Я в одно мгновение стёр с лица даже намёк на улыбку, уставился на Холгара, за спиной которого раскрыл крылья феникс.

— Ты доказал, что твоя фракция достаточно сильна, чтобы справиться с врагом этапа Повелителя. Ты доказал, что твоя фракция достаточно умела, чтобы справиться с последствиями подобного сражения. Это хорошо, это радует, Империи нужны молодые и сильные фракции, которые встряхнут тех, кто закостенел. Вира принесла твоей фракции, Ирал, то, чего не хватает молодым фракциям — духовные камни, зелья Возвышения и техники.

Я слушал молча и бесстрастно, но вот про себя фыркнул от смеха.

Да мы, может, на защитный купол сожгли больше духовных камней, чем сегодня нам вручили. Это ещё пересчитать виру нужно. Много ума не нужно — сложить духовные камни в здоровый ящик, чтобы для толпы выглядело красиво — гора духовных камней. А начнём пересчитывать, их там окажется меньше, чем можно положить в дешёвый кисет.

Использовать зелья Возвышения, которые передал тебе тот, кто тебя ненавидит и пытался убить? Никакие печати мастеров алхимиков не убедят меня в том, что эти зелья безопасны. Никто в Сломанном Клинке не будет пить эти зелья. Я не уверен, что позволю их даже продать. Их купят, а потом у покупателя средоточия выгорят, да? Нет, спасибо.

Два ящика техник? Смотреть нужно, что там за техники. Но что-то я очень сомневаюсь, что там ле
